LINK EDITAL: https://www.iades.com.br/inscricao/upload/330/2023092015204439.pdf

1. CONHECIMENTO GERAIS PARA TODAS AS ESPECIALIDADES:

1.1 Língua Portuguesa e Redação Oficial.
    1 Compreensão e interpretação de textos de gêneros variados.
    2 Reconhecimento de tipos e gêneros textuais.
    3 Domínio da ortografia oficial.
    4 Domínio dos mecanismos de coesão textual.
        4.1 Emprego de elementos de referenciação, substituição e repetição, de conectores e de outros elementos de sequenciação textual.
        4.2 Emprego de tempos e modos verbais.

    5 Domínio da estrutura morfossintática do período.
        5.1 Emprego das classes de palavras.
        5.2 Relações de coordenação entre orações e entre termos da oração.
        5.3 Relações de subordinação entre orações e entre termos da oração.
        5.4 Emprego dos sinais de pontuação.
        5.5 Concordância verbal e nominal.
        5.6 Regência verbal e nominal.
        5.7 Emprego do sinal indicativo de crase.
        5.8 Colocação dos pronomes átonos.

    6 Reescrita de frases e parágrafos do texto.
        6.1 Significação das palavras.
        6.2 Substituição de palavras ou de trechos de texto.
        6.3 Reorganização da estrutura de orações e de períodos do texto.
        6.4 Reescrita de textos de diferentes gêneros e níveis de formalidade.

    7 Correspondência oficial (conforme Manual de Redação da Presidência da República).
        7.1 Comunicação oficial.
        7.2 Redação Oficial.
        7.3 Elementos que compõem a estrutura dos documentos.
        7.4 Uso do correio eletrônico (e-mail) corporativo.
        7.5 Tipos de documentos.
        7.6 Ato Normativo.

1.2 Noções de Direito Administrativo:
    1 Estado, governo e administração pública:
        conceitos,
        elementos,
        poderes e organização;
        natureza, fins e princípios.

    2 Organização administrativa da União; administração direta e indireta.
    3 Agentes públicos: espécies e classificação; poderes, deveres e prerrogativas; cargo, emprego e função públicos.
    4 Lei nº 8.112/1990 e suas alterações (Regime Jurídico Único).
        4.1 Título II: Do provimento, vacância, remoção, redistribuição e substituição.
        4.2 Título III: Direitos e vantagens.
        4.3 Do regime disciplinar.
        4.4 Título IV: Dos deveres.

    5 Poderes administrativos:
        poder hierárquico,
        poder disciplinar,
        poder regulamentar,
        poder de polícia,
        uso e abuso do poder.

    6 Serviços Públicos:
        conceito,
        classificação,
        regulamentação e
        controle;
        forma,
        meios e requisitos;
        delegação:
            concessão,
            permissão,
            autorização.

    7 Controle e responsabilização da administração:
        controle administrativo;
        controle judicial;
        controle legislativo;
        responsabilidade civil do Estado.

    8 Lei nº 9.784/1999 (Lei do Processo Administrativo).
    9 Licitações e contratos na Administração Pública.
        9.1 Lei n.º 8.666/1993.
        9.2 Lei nº 14.133/2021.

1.3 Noções de Direito Constitucional:
    1 Direitos e garantias fundamentais:
        direitos e deveres individuais e coletivos;
        direito à vida,
        à liberdade,
        à igualdade,
        à segurança e
        à propriedade;
        direitos sociais;
        garantias constitucionais individuais;

    2 Administração pública (artigos de 37 a 41, capítulo VII da Constituição Federal).

1.4 Noções de Ética no Serviço Público.
    1 Ética e função pública.
    2 Ética no setor público.
        2.1 Decreto nº 1.171/1994 e suas alterações (Código de Ética Profissional do Servidor Público Civil do Poder Executivo Federal).
        2.2 Decreto nº 6.029/2007 e suas alterações (Institui Sistema de Gestão da Ética do Poder Executivo Federal).

    3 Lei nº 8.429/1992 e suas alterações (Lei de Improbidade Administrativa).