LINK INSCRIÇÃO E EDITAL: https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf1servidor24

CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS - ANALISTA JUDICIÁRIO - ÁREA APOIO ESPECIALIZADO -
ESPECIALIDADE: ANÁLISE DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO

CONHECIMENTOS GERAIS - DEMAIS CARGOS

LÍNGUA PORTUGUESA

    Língua Portuguesa:
        Interpretação e Compreensão de texto.
    Organização estrutural dos textos.
    Marcas de textualidade:
        coesão, coerência e intertextualidade.
    Modos de organização discursiva:
    descrição, narração, exposição, argumentação e injunção; características específicas de cada modo.
    Tipos
    textuais:
        informativo, publicitário, propagandístico, normativo, didático e divinatório; características
    específicas de cada tipo.
    Textos literários e não literários.
    Tipologia da frase portuguesa.
    Estrutura da frase
    portuguesa:
        operações de deslocamento, substituição, modificação e correção.
    Problemas estruturais das
    frases.
    Norma padrão.
    Pontuação e sinais gráficos.
    Organização sintática das frases:
        termos e orações.
    Ordem direta e inversa.
    Tipos de discurso.
    Registros de linguagem.
    Funções da linguagem.
    Elementos dos
    atos de comunicação.
    Estrutura e formação de palavras.
    Formas de abreviação.
    Classes de palavras;
    os aspectos morfológicos,
    sintáticos,
    semânticos e textuais de substantivos,
    adjetivos,
    artigos,
    numerais,
    pronomes,
    verbos,
    advérbios,
    conjunções e interjeições; os modalizadores.
    Semântica:
        sentido próprio e figurado; antônimos,
        sinônimos,
        parônimos e hiperônimos.
        Polissemia e ambiguidade.

    Os dicionários:
        tipos;
        a organização de verbetes.

    Vocabulário:
        neologismos, arcaísmos, estrangeirismos; latinismos.

    Ortografia e acentuação gráfica.
    A crase.

RACIOCÍNIO LÓGICO E MATEMÁTICO
    Lógica:
        proposições, conectivos, equivalências lógicas, quantificadores e predicados.
    Conjuntos e suas operações, diagramas.
    Números inteiros, racionais e reais e suas operações, porcentagem e juros.
    Proporcionalidade direta e inversa.
    Medidas de comprimento, área, volume, massa e tempo.
    Estrutura lógica de relações arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos ou eventos fictícios; dedução de novas
    informações das relações fornecidas e avaliação das condições usadas para estabelecer a estrutura
    daquelas relações Compreensão de dados apresentados em gráficos e tabelas.
    Raciocínio lógico envolvendo problemas aritméticos, geométricos e matriciais.
    Problemas de contagem e noções de probabilidade.
    Geometria básica:
        ângulos, triângulos, polígonos, distâncias, proporcionalidade, perímetro e área.
    Noções de estatística:
        média, moda, mediana e desvio padrão.
    Plano cartesiano:
        sistema de coordenadas, distância.
    Problemas de lógica e raciocínio.

NOÇÕES DE SUSTENTABILIDADE
    Do Meio Ambiente (Constituição Federal, artigo 225).
    Conceito de Desenvolvimento Sustentável (Relatório Brundtland).
    Agenda Ambiental da Administração Pública (A3P), do Ministério do Meio Ambiente
    e Mudança do Clima (antigo Ministério do Meio Ambiente).
    Competências das unidades socioambientais no Poder Judiciário
    e Plano de Logística Sustentável (Resolução CNJ n. 400/2021).
    Política Nacional sobre Mudanças do Clima (Lei n. 12.187/2009).
    Política Nacional de Resíduos Sólidos (Lei n. 12.305/2010 e Decreto n° 10.936/2022).

NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO
    Princípios básicos da Administração Pública.
    Princípios da Supremacia do Interesse Público e da
    Indisponibilidade.
    Ato administrativo:
        conceito, elementos, atributos, classificação, espécies, revogação, anulação e convalidação.

    Poderes e deveres dos administradores públicos:
        uso e abuso do poder; poderes vinculados, discricionário, hierárquico, disciplinar e regulamentar; poder de polícia; deveres dos administradores públicos.

    Administração direta e indireta:
        conceito, característica.
    Agentes públicos:
        conceito, classificação.
    Servidores públicos:
        cargo, emprego e função públicos.

    Regime Jurídico dos Servidores Públicos Federais (Lei n. 8.112/1990).
    Direitos e vantagens.
    Direito de Petição.
    Deveres.
    Proibições.
    Acumulação.
    Responsabilidades.
    Penalidades.
    Processo administrativo disciplinar e sua revisão.
    Seguridade Social do Servidor:
        Benefícios.
    Regime de Previdência Complementar (Lei n. 12.618/2012).
    Improbidade Administrativa (Lei n. 8.429/1992).
    Processo Administrativo (Lei n° 9.784/1999).
    Licitações e contratos administrativos:
        Lei n. 14.133/2021.
        Código de Conduta dos servidores da Justiça Federal (Resolução n.147/2011 do Conselho da Justiça Federal).

NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL
    Constituição:
        princípios fundamentais.
    Aplicabilidade das normas constitucionais:
        normas de eficácia plena, contida e limitada.
    Normas programáticas.
    Direitos e garantias fundamentais:
        direitos e deveres individuais e coletivos, direitos sociais, nacionalidade, direitos políticos.
    Administração Pública:
        disposições gerais, servidores públicos.
    Poder Judiciário:
        disposições gerais:
            do Supremo Tribunal Federal,
            do Superior Tribunal de Justiça,
            dos Tribunais Regionais Federais e dos Juízes Federais,
            Conselho Nacional de Justiça,
            Conselho da Justiça Federal.

    Ordem social:
        Seguridade Social.
    Disposições gerais.
    Da Previdência Social.
    Da Saúde