LINK EDITAL: https://www.iades.com.br/inscricao/upload/330/2023092015204439.pdf

ESPECIALIDADE: TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO.

FUNDAMENTOS DE COMPUTAÇÃO (Código 103).
    1 Organização e arquitetura de computadores.
    2 Componentes de um computador (hardware e software).
    3 Sistemas de entrada, saída e armazenamento. Barramentos de E/S.
    4 Sistemas de numeração e codificação.
    5 Aritmética computacional.
    6 Características dos principais processadores do mercado.

NOÇÕES DE LINGUAGENS DE PROGRAMAÇÃO.
    1 Tipos de dados elementares e estruturados.
    2 Funções e procedimentos.
    3 Estruturas de controle de fluxo.
    4 Montadores, compiladores, ligadores e interpretadores.
    5 Caracterização das principais linguagens de programação (C, Python, PHP, Java, C++).
    6. Linguagens de programação orientada a objetos (C++ e Java).
    7 Linguagens de script (Bash e Python).
    8 Linguagens de script web (PHP, Javascript).

DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS.
    1 Aspectos de linguagens de programação, algoritmos e estruturas de dados e objetos.
    2 Programação estruturada.
    3 Programação orientada a objetos.
    4 Engenharia de software: métodos tradicionais, métodos ágeis, Scrum, XP, UML.
    5 Desenvolvimento de soluções web e mobile.
    6 Gerência de projetos de software, PMBoK.

BANCO DE DADOS.
    1 Arquitetura, modelos lógicos e representação física.
    2 Implementação de SGBDs relacionais, PostgreSQL.
    3 Linguagem SQL. 4 Banco de dados espaciais (PostgreSQL/PostGIS).
    4.1 Manipulação de dados espaciais.
        4.1.1 Operações e funções espaciais (padrão OpenGIS).
    5 Bancos de dados NoSQL:
        MongoDB.

NOÇÕES DE DEVOPS.
    1 Conteinerização
    2 Conceitos de tecnologia Docker.
    3 Conceitos de tecnologia Kubernetes.
    4 Integração Contínua (CI) / Entrega Contínua (CD).
    5 Arquitetura de microsserviços.
    6 Segurança de aplicações.
    6.1 Padrão OWASP.
    6.2 SIEM (Security Information and Event Management).
    6.3 WAF (Web Application Firewall).

REDES DE COMUNICAÇÃO DE DADOS.
    1 Meios de transmissão.
    2 Técnicas básicas de comunicação.
    3 Topologias de redes de computadores.
    4 Protocolos IEEE 802.3 e 802.11:
        principais características de ambos.
    5 Tipos de serviço e QoS.
    6 Elementos de interconexão de redes de computadores (
        gateways,
        hubs,
        repetidores,
        bridges,
        switches,
        roteadores).

    7 Arquitetura e protocolos de redes de comunicação.
    8 Modelo de referência ISO-OSI.
    9 Arquitetura TCP/IP. Serviços e principais utilitários.
        9.1 Família de protocolos TCP/IP:
            principais características.

    10 Arquitetura cliente-servidor.
    11 Tecnologias de redes locais e de longa distância.
    11.1 Redes LAN, MAN, WAN e Internet.
    12 Redes de alta velocidade.
    13 Aplicações de redes, inclusive de telefonia, e da Internet.
    14 Monitoramento de tráfego.
        Sniffer de rede.
        Interpretação de pacotes.
        Formato de pacotes dos principais protocolos pertencentes à família TCP/IP.
        Anomalias.

    15 Princípios de redes peer-to-peer.
    16 Funcionamento dos principais serviços de rede.
        Servidores de e-mail,
        servidores Web (Apache, nginx),
        de aplicação (Tomcat, JBoss), proxy, DNS.

    17 Domínios, entidades de registro, servidores WHOIS.
    18 Firewalls NGFW.
    20 Monitoramento de rede (Zabbix, protocolo SNMP).

REDES DE TELECOMUNICAÇÃO E TELEMÁTICA.
    1 Comunicações digitais via satélite.
        1.1 Definições e conceitos básicos.
        1.2 Princípios de funcionamento.
        1.3 Tipos de órbitas.
        1.4 Frequências utilizadas e suas características, largura de faixa.
        1.6 Redes VSAT.
            1.6.1 Arquiteturas, aplicações e análise técnica.

    2 Serviços móveis via satélite.
        2.1 Tecnologias e Aplicações de Serviços Multimídia via Satélite.

7. SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO.
    1 Políticas de segurança da informação.
    2 Segurança de redes de computadores, inclusive redes sem fio.
    3 Vulnerabilidades e ataques a sistemas computacionais.
    4 Processos de definição, implantação e gestão de políticas de segurança e auditoria.
    5 Ataques e proteções relativos a:
        hardware,
        software,
        sistemas operacionais,
        aplicações,
        bancos de dados,
        redes,
        inclusive firewalls e proxies,
        pessoas e ambiente físico.

    6 Conceitos básicos de criptografia.

SISTEMAS OPERACIONAIS.
    1 Princípios de sistemas operacionais.
    2 Sistemas Windows e Linux:
        localização e conteúdo de logs,
        gerenciamento de usuários.

    3 Windows Server 2022:
        log de eventos,
        registro,
        lixeira.

    4 Active Directory:
        árvore, floresta, domínios Windows.

    5 Sistemas de arquivos NTFS, FAT e EXT:
        Características,
        Diretórios e direitos de acesso (ACL),
        atributos estendidos,
        compartilhamento e segurança,
        integridade.

    6 Gerenciamento de memória: organização, administração e hierarquia de memória, memória virtual.

    7 Linux:
        instalação e configuração dos principais serviços TCP/IP.
        Debian.

    8 Virtualização: Xen, VirtualBox, KVM.

GOVERNANÇA DE TI.
    1  Gestão de Serviços.
    2  Gestão de Projetos.
    3  Maturidade em desenvolvimento.
    4  Gestão de Processos.
    5  Gestão da Segurança da Informação