ANALISTA DE SISTEMAS (DESENVOLVIMENTO):
Organização básica de computadores:
    Componentes de um computador (hardware e software).
    Linguagens de programação,
    compiladores e
    interpretadores;
    sistemas de numeração e
    representação de dados numéricos, textuais e estruturados;
    aritmética computacional.

Noções de:
    C,
    Java,
    PHP,
    Python

Conhecimentos de:
    HTML,
    XML e
    XML schema.

Modelagem de dados, conceitual e semântica:
    Modelo de entidades e relacionamentos.
    Notação IDEF1X.
Projeto de bancos de dados: teoria.
Projetos lógico e físico.
Dependências funcionais.
normalização.
Operações.
Linguagem SQL.
Consultas e subconsultas.
Comandos de manipulação de dados.
Outros comandos para manipulação (DML),
controle (DCL) e
descrição de dados (DDL).

Segurança em bancos de dados.
Distribuição de dados e transações.
Interfaces de utilização:
    principais propriedades e
    características das bibliotecas e
    componentes mais difundidos.

Conhecimentos de Oracle 11g ou superior, MySQL 5.x.

Sistemas operacionais:
    funções básicas;
    sistemas de arquivos e
    gerenciamento de memória.
    Windows e Linux: Comandos e funcionamento.

Servidores Web.
Redes de computadores:
    fundamentos de comunicação de dados;
    meios físicos;
    serviços de comunicação;
    redes locais e
    redes geograficamente distribuídas;
    TCP/IP;
    protocolos e serviços.
    Segurança em redes de
    computadores:
        prevenção e tratamento de incidentes;
        dispositivos de segurança:
        firewalls,
        IDS, IPS,
        proxies, NAT e
        VPN;
    Ataques:
        tipos de ataque e prevenção.

Criptografia:
    Conceitos básicos e
    aplicações.

Análise e projeto orientados a objetos.
    UML:
        visão geral,
        modelos e
        diagramas.

Padrões de projeto.

Engenharia de software.
    Ciclo de vida do software.
    Metodologias de desenvolvimento de software.
    Processo unificado:
        disciplinas, fases, papeis e atividades.
    Metodologias ágeis.
    Métricas e estimativas de software.
    Engenharia de requisitos.
    Conceitos básicos.
    Técnicas de elicitação de requisitos.
    Gerenciamento de requisitos.
    Especificação de requisitos.
    Técnicas de validação de requisitos.

PMBOK 5ª edição:
    conceitos básicos, estrutura e objetivos;
    projetos e a organização,
    ciclo de vida de projeto e de produto, processos,
    grupos de processo e áreas de conhecimento.

Gestão de Segurança da Informação – Norma ISO 27001.
    Prototipação.
    Arquitetura Orientada a Serviços (SOA - Service Oriented Architecture)

LEGISLAÇÃO INSTITUCIONAL
    Lei Complementar nº 620, de 20 de junho de 2011, e suas alterações.

LÍNGUA PORTUGUESA:
    Elementos de construção do texto e seu sentido:
        gênero do texto (literário e
                         não literário,
                         narrativo,
                         descritivo e
                         argumentativo);
        interpretação e
        organização interna.

    Semântica:
        sentido e emprego dos vocábulos;
        campos semânticos;
        emprego de tempos e modos dos verbos em português.

    Morfologia:
        reconhecimento, emprego e sentido das classes gramaticais;
        processos de formação de palavras;
        mecanismos de flexão dos nomes e verbos.

    Sintaxe:
        frase, oração e período;
        termos da oração;
        processos de coordenação e subordinação;
        concordância nominal e verbal;
        transitividade e regência de nomes e verbos;

    padrões gerais de colocação pronominal no português;
    mecanismos de coesão textual.

    Ortografia:
        Acentuação gráfica.
        Emprego do sinal indicativo de crase.
        Pontuação.

    Estilística:
        figuras de linguagem.

    Reescrita de frases:
        substituição, deslocamento, paralelismo;

    variação linguística:
        norma culta.

    Observação:
        os itens deste programa serão considerados sob o ponto de vista textual, ou seja, deverão ser
    estudados sob o ponto de vista de sua participação na estruturação significativa dos textos.

GEOGRAFIA E HISTÓRIA DE RONDÔNIA

    Geografia do Estado de Rondônia:
        Aspectos gerais;
        Limites;
        Evolução político‐administrativa e econômica;
        A bacia hidrográfica do rio Amazonas, suas características e potencialidades;
        O domínio geomorfológico, o ecossistema e as questões ambientais na Amazônia brasileira;
        Geodiversidade do Estado de Rondônia;
        A formação do espaço e a dinâmica econômica e socioespacial no urbano e no rural;
        As políticas territoriais nacionais e os programas de desenvolvimento regional;
        Zoneamento socioeconômico e ecológico;
        A geopolítica amazônica e a integração do estado a nível nacional e internacional;
        Atributos socioculturais e a identidade amazônica.

    História do Estado de Rondônia:
        Exploração e conquista do Vale do Amazonas no século XVII;
        Jesuítas e Bandeirantes na Amazônia;
        Ocupação e mercantilismo nos Vales do Madeira e do Guaporé;
        Submissão do indígena e resistência escrava;
        Navegação no Rio Madeira;
        Abertura do Rio Amazonas à navegação internacional;
        Exploração e colonização do oeste da Amazônia;
        Os ciclos da borracha;
        Mão de obra para os seringais do Alto Madeira;
        A questão acreana;
        A construção da estrada de ferro Madeira‐Mamoré;
        Do território federal do Guaporé à criação do Estado de Rondônia;
        As políticas federais para o estado ao longo do século XX.