TÉCNICO EM INFORMÁTICA

    Fundamentos de Informática. 
    Sistema de Informação. 
    Sistemas Operacionais (WINDOWS e LINUX). 
    Sistemas de arquivos. 
    Dispositivos de armazenamento. 
    Periféricos de computadores. 
    Linguagem de Programação. 
    Técnicas de Programação. 
    Programação Orientada a Objeto. 
    Análise de Sistemas. 
    Fundamentos e implementação de Banco de Dados. 
    Informática para a Internet. 
    Linguagem de programação para WEB. 
    Web design. 
    Fundamentos e implementação de Rede de Computadores. 
    Rede Estrutural Cabeada e Wireless. 
    Teleprocessamento.
    Manutenção de Computadores. 
    Manutenção de redes de computadores. 
    Internet, intranet e Extranet. 
    Técnicas e políticas de backups. 
    Armazenamento de dados na nuvem (cloud storag). 
    Segurança da informação. 

    Combate a códigos maliciosos: 
        vírus e outros malware. 
        Criptografia. 
        Análise/Avaliação e tratamento dos riscos, 
        política de segurança da informação, 
        gestão de ativos, 
        segurança física e do ambiente, 
        gerenciamento das operações e comunicações. 
        Lei 13.709/18 - Lei Geral de Proteção de Dados. 
        
    Ética profissional.

EDITAL ORIGINAL:

TÉCNICO EM INFORMÁTICA
Fundamentos de Informática. Sistema de Informação. Sistemas Operacionais (WINDOWS e LINUX). Sistemas de
arquivos. Dispositivos de armazenamento. Periféricos de computadores. Linguagem de Programação. Técnicas
de Programação. Programação Orientada a Objeto. Análise de Sistemas. Fundamentos e implementação de
Banco de Dados. Informática para a Internet. Linguagem de programação para WEB. Web design. Fundamentos
e implementação de Rede de Computadores. Rede Estrutural Cabeada e Wireless. Teleprocessamento.
Manutenção de Computadores. Manutenção de redes de computadores. Internet, intranet e Extranet. Técnicas e
políticas de backups. Armazenamento de dados na nuvem (cloud storag). Segurança da informação. Combate a
códigos maliciosos: vírus e outros malware. Criptografia. Análise/Avaliação e tratamento dos riscos, política de
segurança da informação, gestão de ativos, segurança física e do ambiente, gerenciamento das operações e
comunicações. Lei 13.709/18 - Lei Geral de Proteção de Dados. Ética profissional. 