NÍVEL MÉDIO: AGENTE EM ATIVIDADES ADMINISTRATIVAS

Noções de Informática: 
    Conceitos e modos de utilização de aplicativos para edição de textos, planilhas e apresentações: 
        ambiente Microsoft Office, 
        BR Office. 
    
    Sistemas operacionais: 
        Windows e LINUX. 
        Conceitos básicos e modos de utilização de tecnologias, 
        ferramentas, aplicativos e procedimentos associados à Internet e intranet. 
        Conceitos de organização e de gerenciamento de informações, arquivos, pastas e programas. 
        
        MSWindows 7/NT/Vista/10: 
            conceito de pastas, 
            diretórios, 
            arquivos e atalhos, 
            área de trabalho, 
            área de transferência, 
            manipulação de arquivos e pastas, 
            uso dos menus, programas e aplicativos, 
            interação com o conjunto de aplicativos MS-Office 2010. 
        
        MS-Word 2010: 
            estrutura básica dos documentos, 
            edição e formatação de textos, 
            cabeçalhos, parágrafos, fontes, colunas, marcadores simbólicos e numéricos, 
            tabelas, impressão, controle de quebras e numeração de páginas, legendas, índices, 
            inserção de objetos, campos pré-definidos, caixas de texto. 
        
        MS-Excel 2010: 
            estrutura básica das planilhas, 
            conceitos de células, linhas, colunas, 
            pastas e gráficos, elaboração de tabelas e gráficos, 
            uso de formulas, funções e macros, 
            impressão, inserção de objetos, 
            campos pré-definidos, controle de quebras e numeração de páginas, 
            obtenção de dados externos, classificação de dados. 
        
        Correio Eletrônico: 
            uso de correio eletrônico, 
            preparo e envio de mensagens, 
            anexação de arquivos.

        Internet: 
            navegação internet, 
            conceito de URL, links, sites, busca e impressão de páginas. 
            Certificação e assinatura digital. 
            Segurança da Informação. 
            
        NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO: 
            Noções de organização administrativa. 
            Administração direta e indireta, 
            centralizada e descentralizada. 
            Ato administrativo: 
                conceito, requisitos, atributos, classificação e espécies. 

            Agentes públicos: 
                espécies e classificação; 
                cargo, emprego e função públicos. 

            Poderes administrativos: 
                hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. 
                Uso e abuso do poder. 
                Licitação. 
                Princípios, dispensa e inexigibilidade. 
                Modalidades. Controle e responsabilização da administração. 
                Controles administrativo, judicial e legislativo. 
                Responsabilidade civil do Estado. 
                    
        NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL: 
            Constituição: 
                conceito, classificações, princípios fundamentais. 
                Direitos e garantias fundamentais: 
                    direitos e deveres individuais e coletivos, 
                    direitos sociais, nacionalidade, cidadania, 
                    direitos políticos, partidos políticos. 
                Organização político- administrativa: 
                    União, Estados, Distrito Federal, Municípios e Territórios. 
                    Administração pública: 
                        disposições gerais, 
                        servidores públicos. 
                        Poder Executivo. 
        
        LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA:        
            Decreto n° 26.429, de 17 de setembro de 2021 (Dispõe sobre o Regimento Interno da Secretaria de Estado da Assistência e do Desenvolvimento Social - SEAS). 
            Servidores públicos civis; 
            Regime jurídico dos servidores públicos civis do Estado de Rondônia (Lei Complementar nº 68/1992). 
            Noções da Lei Orgânica de Assistência Social (LOAS). 
            Noções da Lei do Sistema Único de Saúde (SUS). 
            Noções da Lei que institui normas gerais para parcerias entre a administração pública e organizações da sociedade civil. 
            LOAS (Lei Orgânica de Assistência Social)
            Lei 8.742/93; SUS (Sistema Único de Saúde) 
            Lei 8.080/1990; Entidades Paraestatais (Lei que institui normas gerais para as parcerias entre a administração pública e organizações da sociedade civil)
            Lei 13.019/2014. Ética profissional. 

