TÉCNICO EM ENFERMAGEM
    Fundamentos de Enfermagem: 
        Semiologia e Semiotécnica: 
            atuação do técnico de enfermagem nos diversos procedimentos de assistência ao paciente/cliente. 
            Processo de comunicação e relação profissional-paciente.
        Assistência de enfermagem ao paciente visando atender as necessidades de: 
            conforto, segurança e bem-estar,
            higiene e segurança ambiental. 
            Assistência do técnico de enfermagem ao paciente visando atender as necessidades terapêuticas. 
            Registro de enfermagem. 
            Prevenção e controle de infecções. 
            Administração de Medicamentos. 
            Normas; de biossegurança em enfermagem. 
            Processo do trabalho em enfermagem. 
            
            Ética e Legislação em Enfermagem: 
                A Ética aplicada à Enfermagem; 
                Código de Ética profissional em Enfermagem; 
                Lei do Exercício Profissional em Enfermagem; 
            
            Enfermagem Em Saúde Coletiva: 
                Vigilância Epidemiológica:
                    determinantes no processo saúde-doença; 
                    perfil epidemiológico brasileiro; 
                    indicadores de saúde; 
                    doenças imunopreveníveis. 
                    Programa Nacional de Imunização. 
                    Participação do técnico de enfermagem nos programas especiais de saúde pública; 
                    controle de doenças transmissíveis, 
                    doenças não transmissíveis e 
                    doenças sexualmente transmissíveis. 

            Enfermagem e Saúde Mental: 
                Atuação do técnico de enfermagem diante de pacientes que demandam cuidado em saúde mental. 
                Enfermagem nas Situações de Urgência e Emergência: 
                    Atuação do técnico de enfermagem em situações de: 
                        choques, parada cardio- respiratória, 
                        edema agudo de pulmão, crise convulsiva, hemorragias e 
                        crise hipertensiva. 

EDITAL ORIGINAL:

TÉCNICO EM ENFERMAGEM
Fundamentos de Enfermagem: Semiologia e Semiotécnica: atuação do técnico de enfermagem nos diversos
procedimentos de assistência ao paciente/cliente. Processo de comunicação e relação profissional-paciente.
Assistência de enfermagem ao paciente visando atender as necessidades de: conforto, segurança e bem-estar,
higiene e segurança ambiental. Assistência do técnico de enfermagem ao paciente visando atender as
necessidades terapêuticas. Registro de enfermagem. Prevenção e controle de infecções. Administração de
Medicamentos. Normas; de biossegurança em enfermagem. Processo do trabalho em enfermagem. Ética e
Legislação em Enfermagem: A Ética aplicada à Enfermagem; Código de Ética profissional em Enfermagem; Lei
do Exercício Profissional em Enfermagem; Enfermagem Em Saúde Coletiva: Vigilância Epidemiológica:
determinantes no processo saúde-doença; perfil epidemiológico brasileiro; indicadores de saúde; doenças
imunopreveníveis. Programa Nacional de Imunização. Participação do técnico de enfermagem nos programas
especiais de saúde pública; controle de doenças transmissíveis, doenças não transmissíveis e doenças
sexualmente transmissíveis. Enfermagem e Saúde Mental: Atuação do técnico de enfermagem diante de
pacientes que demandam cuidado em saúde mental. Enfermagem nas Situações de Urgência e Emergência:
Atuação do técnico de enfermagem em situações de: choques, parada cardio- respiratória, edema agudo de
pulmão, crise convulsiva, hemorragias e crise hipertensiva. 