ANALISTA JUDICIÁRIO: ASSISTENTE SOCIAL

Estado e o Poder Judiciário no Brasil.
A judicialização da política e das relações sociais.
Serviço Social e o campo sociojurídico.
Instrumentos e técnicas de intervenção, planejamento, administração, execução e sistematização do trabalho profissional.
A prática profissional do assistente social na instituição e análise institucional.
Estudo social.
Produção de documentos técnicos por assistentes sociais.
Pesquisa social e produção de conhecimento em Serviço Social.
Projetos de intervenção do Serviço Social.
Assessoria em Serviço Social.
Supervisão em Serviço Social.
O projeto ético-político do Serviço Social.
Código de Ética Profissional.
Lei de regulamentação da profissão.
Resoluções do Conselho Federal de Serviço Social sobre o exercício profissional.
Direitos humanos e Serviço Social.
Meio ambiente e Serviço Social.
Políticas sociais e relação Estado/sociedade.
Contexto atual e o neoliberalismo.
Práticas punitivas e criminalização dos pobres.
A questão social e a conjuntura brasileira.
Movimentos sociais.
Política social e planejamento.
Avaliação de programas e políticas sociais.
Instâncias públicas de controle social democrático.

Seguridade social:
    previdência social;
    Política Nacional de Assistência
    Brasileira (PNAS) e
    Lei Orgânica de Assistência Social (LOAS).
    Políticas de saúde brasileira,
    Sistema Único de Saúde (SUS) e
    agências reguladoras;
    Política Nacional de Drogas,
    Política Nacional de Saúde Mental e
    a Lei Paulo Delgado;
    Política Nacional do Idoso e Estatuto do Idoso.
    A Lei Maria da Penha.
    Legislação Indigenista.
    Políticas, diretrizes, ações e desafios na área da família,
    da criança e do adolescente:
        Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA).
    Normas sobre adoção e a guarda:
        adoção à brasileira e
        adoção internacional.

    Novas modalidades de família e estratégias de atendimento e acompanhamento.
    Formas alternativas de resolução de conflitos.
    Saúde do trabalhador e a intervenção do Serviço Social.