CONHECIMENTOS BÁSICOS PARA TODOS OS CARGOS DE NÍVEL MÉDIO E SUPERIOR

LÍNGUA PORTUGUESA
    1. Elementos de construção do texto e seu sentido:
        gênero do texto (literário e não literário, narrativo, descritivo e argumentativo);
    interpretação e organização interna.
    2. Semântica:
        sentido e emprego dos vocábulos; campos semânticos; emprego de tempos e modos dos verbos em português.
    3. Morfologia:
        reconhecimento, emprego e sentido das classes gramaticais; processos de formação de palavras; mecanismos de flexão dos nomes e verbos.
    4. Sintaxe:
        frase, oração e período; termos da oração; processos de coordenação e subordinação; concordância nominal e verbal;
    transitividade e regência de nomes e verbos; padrões gerais de colocação pronominal no português; mecanismos de coesão textual. Ortografia.
    Acentuação gráfica. Emprego do sinal indicativo de crase. Pontuação.
    5. Reescrita de frases:
        substituição, deslocamento, paralelismo.
    6. Variação linguística:
        norma culta.

HISTÓRIA E GEOGRAFIA DE RONDÔNIA
    1. Ocupação, colonização e povoamento da área que hoje constitui o Estado de Rondônia:
        missões Jesuíticas, descoberta de ouro no Estado de Rondônia, entradas e bandeiras nos vales do Guaporé e Madeira (mineração, drogas do sertão, o escravismo, o contrabando e as rotas fluviais).
    2. Economia e sociedade nos séculos XIX e XX:
        da economia da borracha, poia e castanha aos planos de desenvolvimento regional, da nacionalização da ferrovia à transição para o Estado de Rondônia. Produção econômica regional e questões socioambientais na atualidade. Populações
    tradicionais.
    3. O ambiente amazônico, estruturas físicas e ambientais.

CONHECIMENTOS TRANSVERSAIS
    1. Governança e Gestão Pública:
        Noções de Governança e Gestão Pública:
            Estado, Governo e Sociedade - conceito e evolução do Estado contemporâneo; aspectos fundamentais na formação do estado brasileiro.
        Gestão Estratégica:
            eficiência, eficácia, excelência nos serviços públicos, gestão de projetos, gestão por competências.
        Normas do TJRO e CNJ:
            Resolução 205/2021 do TJRO - Estratégia do Poder Judiciário do Estado de Rondônia 2021-2026; Resolução n. 325/2020 do CNJ - Estratégia Nacional do Poder Judiciário 2021-2026;
            Resolução 298/2023 do TJRO - Política de Gestão de Riscos do PJRO;
            Resolução n. 306/2023 do PJRO - Sistema de Integridade do Poder Judiciário do Estado de Rondônia.
            Lei n. 14.133/2021 - Lei de Licitações e Contratos.

    2. Transparência e compliance:
        Lei n. 12.527/2011 - Lei de Acesso à Informação e
        Decreto n. 7.724/2012.
        Lei n. 13.709/2018 - Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais - LGPD.
        Resolução n. 363/2021 CNJ - Estabelece medidas para o processo de adequação à Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais a serem adotadas pelos tribunais.
        Resolução n. 199/2021 do TJRO - Política de Privacidade e Proteção de Dados Pessoais no âmbito do PJRO.
        Resolução n. 309/2023 do TJRO - Código de Ética e Conduta do PJRO.
        Resolução n. 307/2023 do TJRO - Política de Prevenção e Enfrentamento ao Assédio Moral, Sexual e à Discriminação do PJRO.

    3. Diversidade e inclusão:
        Diversidade de sexo, gênero e sexualidade. Diversidade étnico-racial. Diversidade cultural.
        Desafios sociopolíticos da inclusão de grupos vulnerabilizados:
            crianças e adolescentes; idosos; LGBTQIA+; pessoas com deficiências; pessoas em situação de rua, povos indígenas, comunidades quilombolas e demais minorias sociais. Legislação protetiva de grupos vulnerabilizados.
            Ações afirmativas. Lei n. 13.146/2015 - Estatuto da Pessoa com Deficiência.
        Resolução 401/2021 do CNJ - Desenvolvimento de diretrizes de acessibilidade e inclusão de pessoas com deficiência. Resolução CNJ n. 255/2018 -
        Institui a Política Nacional de Incentivo à Participação Institucional Feminina no Poder Judiciário. Resolução CNJ n. 520/2023 - Dispõe sobre a
        Política Judiciária sobre Pessoas Idosas e suas interseccionalidades. Resolução CNJ n. 425/2021 - Institui, no âmbito do Poder Judiciário, a Política
        Nacional Judicial de Atenção a Pessoas em Situação de Rua e suas interseccionalidades.

    4. Sustentabilidade e Meio Ambiente.
        Meio ambiente na Constituição Federal de 1988.
        Sustentabilidade.
        Qualidade ambiental.
        Princípios do direito ambiental.
        Dano ambiental.
        Desenvolvimento sustentável, meio ambiente e mudança climática.
        Política Nacional de Educação Ambiental (Lei n. 9.795/1999).
        Resolução n. 400/2021 do CNJ - Política de sustentabilidade do PJRO.
        Ato 610/2024 do TJRO e Anexo I - Plano de Sustentabilidade do TJRO 2024-2026.

    5. Legislação Institucional:
        Constituição do Estado de Rondônia:
            Poder Judiciário;
            Servidores públicos civis.
            Lei Complementar 68/1992 - Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis do Estado de Rondônia.
            Lei Complementar 568/2010 - Plano de carreiras, cargos e salários dos servidores do PJRO.
            Regimento interno do TJRO.
            Lei Estadual n. 94/1993 - Código de Organização e Divisão Judiciária do Estado de Rondônia (COJE).

    6. Noções de Informática:
        Noções do sistema operacional Windows 11. Conceitos de organização e de gerenciamento de informações:
            arquivos, pastas e programas.
        Google Workspace/Drive:
            compartilhamento de arquivos; criar arquivos, editar, compartilhamento de arquivos e permissões; Google Agenda - Criar eventos, convidar participantes, ajustar horários, anexar documentos, adicionar videoconferência; Google Tarefas; Google Meet; Gmail - configurações
        rápidas, painel de visualização, marcadores; editor de texto (documentos Google).
        Navegadores web:
            Mozilla Firefox e Google Chrome.
        Segurança da informação:
            noções de procedimentos de segurança;
            noções de vírus, worms e outras pragas virtuais;
            boas práticas de segurança cibernética, incluindo autenticação de dois fatores e gestão de senhas.
