ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
A MESA DIRETORA DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA – ALE-RO, no uso de suas
atribuições legais e regimentais, autorizada pelo Despacho 0496524 (Processo SEI n° 100.012.000141/2024
13), torna público aos interessados que estarão abertas as inscrições para o II Concurso Público destinado ao
preenchimento de 200 (duzentas) vagas imediatas mais 225 (duzentas e vinte e cinco) vagas para cadastro
de reserva para os cargos de Assistente Legislativo, Analista Legislativo e Consultor Legislativo da ALE-RO,
considerando os dispositivos da Constituição Federal vigente, mediante as normas contidas no presente
Edital.
1. DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
O Concurso Público regido por este Edital, pelos diplomas legais e regulamentares, seus anexos e
posteriores retificações, caso existam, visa ao preenchimento de 200 (duzentas) vagas imediatas
mais 225 (duzentas e vinte e cinco) vagas para cadastro de reserva para os cargos de Assistente
Legislativo, Analista Legislativo e Consultor Legislativo, observado o prazo de validade deste
Edital, respeitando o percentual mínimo de 10% (dez por cento) de reserva de vagas para
candidatos com deficiência, e, no mínimo, 20% (vinte por cento) do total de vagas previstas para
a reserva de vagas aos candidatos negros, respectivamente, nos termos da Lei Estadual nº 515, de
04 de outubro de 1993, da Lei Ordinária Estadual nº 5.732, de 08 de janeiro de 2024, e suas
alterações.
O Concurso Público será regido por este Edital e suas possíveis modificações.
A inscrição do candidato implicará a concordância plena e integral com os termos deste Edital,
seus anexos, eventuais alterações e legislação vigente.
Todos os horários definidos neste Edital, em seus anexos e em comunicados oficiais têm como
referência o horário oficial do estado de Rondônia.
O concurso será executado sob a responsabilidade da Fundação Getulio Vargas, doravante
denominada FGV, cabendo-lhe a operacionalização de todas as fases, até a publicação da listagem
final de aprovados.
2. DO CONCURSO
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
Para o cargo de Assistente Legislativo haverá somente Prova Escrita Objetiva, de caráter
eliminatório e classificatório.
Para o cargo de Assistente Legislativo na especialidade Técnico em Tradução e Interpretação de
Libras, haverá Prova Escrita Objetiva e Prova Prática, ambas de caráter eliminatório e
classificatório.
Para o cargo de Analista Legislativo nas especialidades Área Administrativa; Comunicação Social –
Jornalismo; Comunicação Social – Relações Públicas; Processo Legislativo; Apoio à Advocacia
Geral; e Redação e Revisão; e para o cargo de Consultor Legislativo, haverá Prova Escrita Objetiva,
Prova Escrita Discursiva, ambas de caráter eliminatório e classificatório, e Avaliação de Títulos,
de caráter somente classificatório.
Para o cargo de Analista Legislativo nas demais especialidades não descritas no subitem 2.3,
haverá Prova Escrita Objetiva, de caráter eliminatório e classificatório, e Avaliação de Títulos, de
caráter somente classificatório.
Para o cargo de Analista Legislativo – Especialidade Taquigrafia, haverá Prova Escrita Objetiva e
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 1
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 2


Prova Prática, ambas de caráter eliminatório e classificatório, e Avaliação de Títulos, de caráter
somente classificatório.
2.6 Os resultados serão divulgados na Internet, no seguinte endereço eletrônico:
www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25.
2.7 As provas objetivas e discursivas serão realizadas no estado de Rondônia, nas cidades de
Ariquemes, Cacoal, Guajará-Mirim, Ji-Paraná, Porto Velho e Vilhena. As Provas Práticas serão
realizadas exclusivamente na cidade de Porto Velho.
2.8 Caso o número de candidatos inscritos exceda a oferta de lugares existentes nas cidades
relacionadas no subitem 2.7, a FGV se reserva o direito de alocá-los em cidades próximas à
determinada para aplicação das provas, não assumindo, entretanto, qualquer responsabilidade
quanto ao deslocamento e à hospedagem desses candidatos.
2.9 Qualquer cidadão é parte legítima para impugnar o Edital, devendo encaminhar e-mail para o
endereço eletrônico concursoalero25@fgv.br em até 5 (cinco) dias úteis após a divulgação do
Edital. Após essa data, o prazo estará precluso.

3. DOS CARGOS
3.1 A denominação dos cargos, das especialidades, os requisitos de escolaridade, o valor da taxa de
inscrição, o vencimento básico, a carga horária e o número de vagas estão dispostos na tabela a
seguir:

NÍVEL SUPERIOR – CONSULTOR LEGISLATIVO
Requisitos de escolaridade  Valor da taxa de inscrição
Conforme o Anexo II (requisitos
e atribuições dos cargos)  R$ 180,00

Especialidade
Remuneração, Carga Horária e Vagas para o Cargo
Vencimento
Básico (40h)
AC PcD Negros Vagas
Imediatas
AC PcD Negros CR
Assessoramento em Orçamento R$ 24.078,42 1 - - 1 3 1 2 6
Assessoramento Legislativo 1 - - 1 2 1 1 4
                        Total 2  10

NÍVEL SUPERIOR – ANALISTA LEGISLATIVO
Requisitos de escolaridade  Valor da taxa de inscrição
Conforme o Anexo II (requisitos
e atribuições dos cargos)  R$ 130,00

Especialidade
Remuneração, Carga Horária e Vagas para o Cargo
Vencimento
Básico (40h)
AC PcD Negros Vagas
Imediatas
AC PcD Negros CR
Área Administrativa
R$ 9.575,93
13 3 5 21 28 4 8 40
Administração 1 - - 1 2 - 1 3
Arquitetura - - - - 2 - 1 3
Arquivologia 2 - - 2 2 - 1 3
Assistência Social - - - - 2 - 1 3
Biblioteconomia - - - 1 2 - 1 3
Comunicação Social –
Jornalismo 2 - - 2 2 - 1 3
Comunicação Social –
Relações Públicas 1 - - 1 2 - - 2
Comunicação Social –
Publicidade e Propaganda 1 - - 1 2 - 1 3
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 3


Contabilidade 2 1 1 4 7 1 2 10
Engenharia Civil
R$ 9.575,93
1 - - 1 2 - 1 3
Engenharia de Segurança
do Trabalho - - - - 1 - - 1
Engenharia de Computação 1 - - 1 2 - 1 3
Engenharia Elétrica 1 - - 1 2 - 1 3
Engenharia Eletrônica e
Telecomunicação 1 - - 1 2 - 1 3
Engenharia Mecânica 1 - - 1 2 - 1 3
Estatística 2 - - 2 2 1 1 4
Matemática 1 - - 1 2 - - 2
Pedagogia 2 - 1 3 2 - - 2
Processo Legislativo 2 1 1 4 4 2 2 8
Apoio à Advocacia 4 1 2 7 7 2 3 12
Psicologia - - - - 1 - - 1
Redação e Revisão 3 1 2 6 2 1 1 4
Taquigrafia 3 1 2 6 2 1 1 4
Tecnologia da Informação -
Análise e Desenvolvimento
de Sistemas
2 - - 2 2 - 1 3
Tecnologia da Informação -
Banco de Dados 1 - - 1 2 - 1 3
Tecnologia da Informação -
Infraestrutura de Redes
e Comunicação
2 1 1 4 2 1 1 4
                        Total 74  136


NÍVEL MÉDIO – ASSISTENTE LEGISLATIVO
Requisitos de escolaridade  Valor da taxa de inscrição
Conforme o Anexo II (requisitos
e atribuições dos cargos)  R$ 100,00

Especialidade
Remuneração, Carga Horária e Vagas para o Cargo
Vencimento
Básico (40h)
AC PcD Negros Vagas
Imediatas
AC PcD Negros CR
Sem especialidade
R$ 6.503,55
51 8 15 74 21 3 6 30
Técnico em Arquivo 3 1 2 6 2 - 1 3
Técnico em Contabilidade 7 1 2 10 7 1 2 10
Técnico em Desenho de
Construção Civil 2 - 1 3 2 - 1 3
Técnico em Edificações 2 - - 2 2 - 1 3
Técnico em
Eletromecânica/ Eletrotécnica 1 - - 1 2 - 1 3
Técnico em Eletroeletrônica 1 - - 1 2 - 1 3
Técnico em Informática 5 1 2 8 7 2 3 12
Técnico em Logística 2 1 1 4 2 - - 2
Técnico em Produção de
Áudio e Vídeo 6 1 2 9 2 - 1 3
Técnico em Comunicação Visual  2 - - 2 2 - - 2
Técnico em Segurança
 do Trabalho - - - - 1 - - 1
Técnico em Tradução e
Interpretação de Libras 2 1 1 4 2 1 1 4
                        Total 124  79


3.2 Os requisitos e as atribuições dos cargos estão definidos no Anexo II desse Edital.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
3.3
3.4
A remuneração inicial dos cargos tem como base o estabelecido no Anexo II (vigente a partir de 1º
de julho de 2025), da Lei Complementar nº 731, de 30 de setembro de 2013. Além do vencimento,
integram a remuneração os seguintes benefícios: auxílio-alimentação no valor de R$ 200,00;
auxílio-transporte no valor de R$ 200,00; e auxílio-saúde no valor de R$ 600,00.
O candidato deverá atender, cumulativamente, para investidura no cargo, aos seguintes
requisitos:
a) ter sido classificado no Concurso Público na forma estabelecida neste Edital, em seus anexos e
eventuais retificações;
b) ter nacionalidade brasileira; no caso de nacionalidade portuguesa, estar amparado pelo
estatuto de igualdade entre brasileiros e portugueses, com reconhecimento do gozo dos
direitos políticos, nos termos do §1º do Art. 12 da Constituição da República Federativa do
Brasil e na forma do disposto no Art. 13 do Decreto n. 70.436, de 18 de abril de 1972;
c) ter idade mínima de 18 anos completos;
d) estar em pleno gozo dos direitos políticos;
e) estar quite com as obrigações eleitorais e, se do sexo masculino, também com as militares;
f) firmar declaração de não estar cumprindo e nem ter sofrido, no exercício da função pública,
penalidade por prática de improbidade administrativa, aplicada por qualquer órgão público ou
entidade da esfera federal, estadual ou municipal;
g) apresentar declaração quanto ao exercício de outro(s) cargo(s), emprego(s) ou função(ões)
pública(s) e sobre recebimento de proventos decorrente de aposentadoria e/ou pensão;
h) apresentar declaração de bens e valores que constituam patrimônio;
i) firmar declaração de não estar cumprindo sanção por inidoneidade, aplicada por qualquer
órgão público ou entidade da esfera federal, estadual ou municipal;
j) firmar termo de compromisso de sigilo e confidencialidade das informações;
k) ser considerado apto no exame admissional a ser realizado pela Assembleia Legislativa do
Estado de Rondônia, mediante apresentação dos laudos, exames e declaração de saúde que
forem por ela exigidos;
l) apresentar diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de Nível Médio ou Nível
Superior, dependendo do cargo almejado, fornecido por instituição de ensino, reconhecido
pelo Ministério de Educação, comprovado por meio de apresentação de original e cópia do
respectivo documento, para o cargo pretendido;
m) não ter sido condenado a pena privativa de liberdade transitada em julgado ou qualquer outra
condenação incompatível com a função pública;
n) estar registrado e com a situação regularizada junto ao órgão de conselho de classe
correspondente à sua formação profissional, quando for o caso;
o) estar apto física e mentalmente para o exercício do cargo, não sendo, inclusive, pessoa com
deficiência incompatível com as atribuições deste, fato a ser apurado por Comissão instituída
pela Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia;
p) não registrar antecedentes criminais; e
q) cumprir as determinações deste Edital.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 4
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
3.5
3.6
3.7
3.8
Não haverá qualquer restrição ao candidato que, no ato de sua inscrição no certame, não possuir
os requisitos estabelecidos no subitem 3.4. No entanto, o cargo somente será provido pelo
candidato aprovado que, até a data-limite, comprovar todas as exigências descritas no edital.
O servidor será regido pela Lei Complementar nº 731, de 30 de setembro de 2013, e suas
alterações, e pela Lei Complementar Estadual nº 68, de 9 de dezembro de 1992, e suas alterações.
No ato da convocação, até a data-limite de comprovação, todos os requisitos especificados no
subitem 3.4 deverão ser comprovados mediante a apresentação de documento original.
Antes de efetuar a inscrição, o candidato deverá conhecer o Edital e certificar-se de que preenche
todos os requisitos exigidos.
4. DAS INSCRIÇÕES
4.1
4.2
4.3
4.4
As inscrições para o Concurso Público se encontrarão abertas no período de 03 de novembro de
2025 a 04 de dezembro de 2025.
Para efetuar sua inscrição, o interessado deverá acessar, via Internet, o endereço eletrônico
www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25, observando o seguinte:
a) acessar o endereço eletrônico a partir das 16h do dia 03 de novembro de 2025 até as 16h do
dia 04 de dezembro de 2025;
b) preencher o requerimento de inscrição que será exibido e, em seguida, enviá-lo de acordo com
as respectivas instruções;
c) o envio do requerimento de inscrição gerará automaticamente o boleto de pagamento da taxa
de inscrição, que deverá ser impresso e pago em espécie em qualquer agência bancária, ou
por meio eletrônico, sendo de inteira responsabilidade do candidato a impressão e guarda do
comprovante de inscrição;
d) a inscrição feita pela Internet somente terá validade após a confirmação do pagamento pela
rede bancária;
e) A ALE-RO e a FGV não se responsabilizarão por requerimento de inscrição que não tenha sido
recebido por fatores de ordem técnica dos computadores, os quais impossibilitem a
transferência dos dados e/ou causem falhas de comunicação ou congestionamento das linhas
de transmissão de dados;
f) o requerimento de inscrição será cancelado caso o pagamento da taxa de inscrição (boleto)
não seja efetuado até o dia 05 de dezembro de 2025;
g) após as 16h do dia 04 de dezembro de 2025, não será mais possível acessar o formulário de
requerimento de inscrição; e
h) o pagamento do valor da taxa de inscrição por meio eletrônico poderá ser efetuado até o dia
05 de dezembro de 2025. Os pagamentos efetuados após esse prazo não serão aceitos.
O candidato somente poderá efetuar o pagamento da taxa de inscrição por meio de boleto
bancário emitido pela FGV.
O
boleto
bancário
estará
disponível
no
endereço
eletrônico
www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25 e deverá ser impresso para o pagamento da taxa de
inscrição após a conclusão do preenchimento do requerimento de inscrição.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 5
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
4.5
4.6
4.7
4.8
4.9
Todos os candidatos inscritos no período entre 16h do dia 03 de novembro de 2025 e 16h do dia
04 de dezembro de 2025 poderão reimprimir, caso necessário, o boleto bancário, no máximo até
as 16h do dia 05 de dezembro de 2025, quando esse recurso será retirado do site da FGV.
4.5.1
O pagamento da taxa de inscrição após o dia 05 de dezembro de 2025, a realização de
qualquer modalidade de pagamento que não seja pela quitação do boleto bancário e/ou
o pagamento de valor distinto do estipulado neste Edital implicam o cancelamento da
inscrição.
4.5.2
4.5.3
4.5.4
4.5.5
Não será aceito, como comprovação de pagamento de taxa de inscrição, comprovante de
agendamento bancário.
Não serão aceitos os pagamentos das inscrições por PIX, depósito em caixa eletrônico, por
meio de cartão de crédito, via postal, fac-símile (fax), transferência ou depósito em conta
corrente, ordem de pagamento, ou por qualquer outra via que não as especificadas neste
Edital.
Em caso de feriado ou evento que acarrete o fechamento de agências bancárias na
localidade em que se encontra, o candidato deverá antecipar o pagamento do boleto ou
realizá-lo por outro meio válido, devendo ser respeitado o prazo-limite determinado neste
Edital.
Quando do pagamento do boleto bancário, o candidato tem o dever de conferir todos os
seus dados cadastrais e da inscrição nele registrados, bem como no comprovante de
pagamento. As inscrições e/ou os pagamentos que não forem identificados devido a erro
na informação de dados pelo candidato ou terceiros no pagamento do referido boleto
não serão aceitos, não cabendo reclamações posteriores neste sentido.
As inscrições somente serão efetivadas após a comprovação de pagamento da taxa de inscrição ou
o deferimento da solicitação de isenção da taxa de inscrição, nos termos do subitem 5.1 e seguintes
deste Edital.
4.6.1
O comprovante de inscrição do candidato estará disponível no endereço eletrônico
www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25, sendo de responsabilidade exclusiva do
candidato a obtenção desse documento.
Será permitido ao candidato realizar mais de uma inscrição no Concurso Público, devendo o
candidato, para tanto, realizar as inscrições para cada cargo, bem como pagar as respectivas taxas
de inscrição, desde que não haja coincidência nos turnos de aplicação das provas.
Não serão aceitas inscrições condicionais ou extemporâneas, nem as requeridas por via postal,
via fax e/ou correio eletrônico.
É vedada a transferência do valor pago, a título de taxa, para terceiros, para outra inscrição ou
para outro concurso.
4.10 Para efetuar a inscrição é imprescindível o número de Cadastro de Pessoa Física (CPF) do
candidato.
4.11 A inscrição do candidato implica o conhecimento e a tácita aceitação das normas e condições
estabelecidas neste Edital, em relação às quais não poderá alegar desconhecimento, bem como
quanto à realização das provas nos prazos estipulados.
4.12 A qualquer tempo, mesmo após o término das etapas do processo de seleção, poderão ser
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 6
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
anuladas a inscrição, as provas e a nomeação do candidato, desde que verificada falsidade em
qualquer declaração e/ou irregularidade nas provas e/ou em informações fornecidas.
4.12.1 O candidato que cometer, no ato de inscrição, erro grosseiro na digitação de seu nome ou
apresentar documento de identificação que não conste na ficha de cadastro do concurso
será eliminado do certame, a qualquer tempo.
4.13 Caso, quando do processamento das inscrições, seja verificada a existência de mais de uma
inscrição efetivada (por meio de pagamento ou isenção da taxa) por um mesmo candidato para
um mesmo cargo ou turno de prova, somente será considerada válida e homologada aquela que
tiver sido realizada por último, sendo esta identificada pelo sistema de inscrições online da FGV
pela data e hora de envio do requerimento via Internet. Consequentemente, as demais inscrições
do candidato serão automaticamente canceladas, não cabendo reclamações posteriores nesse
sentido, nem mesmo quanto à restituição do valor pago a título de taxa de inscrição.
4.14 O valor referente ao pagamento da taxa de inscrição não será devolvido em hipótese alguma,
salvo em caso de cancelamento do concurso por conveniência da Administração Pública.
4.15 O comprovante de inscrição e/ou pagamento da taxa de inscrição deverá ser mantido em poder
do candidato e apresentado nos locais de realização das provas ou quando solicitado.
4.16 Após a homologação da inscrição, não será aceita, em hipótese alguma, solicitação de alteração
dos dados contidos na inscrição, salvo o previsto nos subitens 6.4.1 e 7.14.
4.17 O candidato, ao realizar sua inscrição, também manifesta ciência quanto à possibilidade de
divulgação de seus dados em listagens e resultados no decorrer do certame, tais como aqueles
relativos a data de nascimento, notas e desempenho nas provas, ser pessoa com deficiência (se
for o caso), entre outros, tendo em vista que essas informações são essenciais para o fiel
cumprimento da publicidade dos atos atinentes ao concurso. Não caberão reclamações
posteriores nesse sentido, ficando cientes também os candidatos de que, possivelmente, tais
informações poderão ser encontradas na rede mundial de computadores por meio dos
mecanismos de busca atualmente existentes.
5. DA ISENÇÃO DA TAXA DE INSCRIÇÃO
5.1
5.2
Haverá isenção total do valor da taxa de inscrição somente para os candidatos amparados pela
Lei Estadual nº 1.134, de 10 de dezembro de 2002, regulamentada pelo Decreto Estadual nº
10.709, de 12 de novembro de 2003, pela Lei Estadual nº 3.596, de 2 de julho de 2015, alterada
pela Lei nº 3.764, 8 de março de 2016, pela Lei Estadual nº 4.105, de 18 de julho de 2017, e pela
Lei Estadual nº 2.968, de 5 de março de 2013.
5.1.1 É de responsabilidade exclusiva do candidato, sob pena de não concessão, a correta
indicação, no sistema de inscrição, da possibilidade de isenção que pretenda pleitear, bem como
a correta apresentação da respectiva documentação.
Para solicitar a isenção de taxa de inscrição, os candidatos amparados na forma do subitem 5.1
deste edital deverão enviar, no período estabelecido no cronograma constante do Anexo V deste
edital, via upload, por meio de link específico, disponível no endereço eletrônico
www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25, a imagem legível da documentação de que tratam os
subitens 5.2.1 a 5.2.5 deste edital ou proceder conforme o subitem 5.2.5 deste edital, conforme
o caso em que se enquadra.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 7
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
5.2.1 PRIMEIRA POSSIBILIDADE (doadores de sangue, conforme a Lei Estadual nº 1.134/2002,
regulamentada pelo Decreto nº 10.709/2003):
a) carteira de doador ou da declaração expedida pelas Unidades da Hemorrede Pública do Estado
de Rondônia, em que conste o número de identidade e o CPF do candidato, bem como a data da
última doação, sendo que a validade da carteira de doador é de 180 dias contados da última
doação; e
b) declaração confirmatória das doações expedida pelas Unidades da Hemorrede Pública do
Estado de Rondônia que comprove que o candidato tenha doado sangue, no mínimo, quatro vezes
nos últimos 24 meses que antecedem o término da inscrição no concurso.
5.2.2 SEGUNDA POSSIBILIDADE (doadores de medula óssea, conforme a Lei Estadual nº
3.596/2015, alterada pela Lei nº 3.764/2016):
a) documento oficial de doador emitido pelas Unidades da Hemorrede Pública do Estado de
Rondônia ou pelo Registro Nacional de Doadores de Medula Óssea (REDOME); e
b) atestado ou laudo emitido por médico de entidade reconhecida pelo Ministério da Saúde,
inscrito no Conselho Regional de Medicina, que comprove que o candidato efetuou a doação de
medula óssea.
5.2.3 TERCEIRA POSSIBILIDADE (doadores de órgãos e(ou) de tecidos, conforme a Lei Estadual
nº 3.596/2015, alterada pela Lei nº 3.764/2016):
a) documento oficial que comprove a opção pela doação.
5.2.4 QUARTA POSSIBILIDADE (eleitor convocado para prestar serviço à Justiça Eleitoral, como
componentes da mesa receptora de voto ou de justificativa, na condição de presidente de mesa,
primeiro ou segundo mesário conforme a Lei Estadual nº 4.105/2017):
a) declaração da Justiça Eleitoral do Estado de Rondônia, contendo o nome completo do eleitor,
a função desempenhada, o turno e a data da eleição.
5.2.4.1 O direito concedido terá a duração de 2 (dois) anos, a contar da data em que fez jus
ao benefício.
5.2.5 QUINTA POSSIBILIDADE (candidatos que estiverem inscritos no Cadastro Único para
Programas Sociais do Governo Federal – CadÚnico – e forem membros de família de baixa
renda):
a) cópia de documento de inscrição no CadÚnico;
b) declaração em que conste ser membro de família cuja renda familiar mensal per capita seja
inferior ou igual a meio salário-mínimo, nos termos da regulamentação do Governo Federal para
o CadÚnico (Anexo III), legível e assinada.
c) declaração eletrônica de que não usufruiu do direito da isenção mais de três vezes no período
de um ano antes da data final das inscrições para este concurso público.
5.3
5.4
As informações prestadas no requerimento de isenção serão de inteira responsabilidade do
candidato, podendo este responder, a qualquer momento, por crime contra a fé pública, o que
acarretará sua eliminação do concurso, aplicando-se, ainda, o disposto no Decreto Federal nº
83.936/79, Art. 10, parágrafo único.
O simples preenchimento dos dados necessários para a solicitação da isenção de taxa de inscrição
não a garante ao interessado, estando sujeita a análise e deferimento por parte da FGV.
5.4.1 O fato de o candidato estar participando de algum Programa Social do Governo Federal
(Prouni, Fies, Bolsa Família etc.), assim como o fato de ter obtido a isenção em outros
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 8
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
5.5
5.6
5.7
5.8
5.9
certames, não garante, por si só, a isenção da taxa de inscrição.
Não serão aceitos, após a realização do pedido, acréscimos ou alterações das informações
prestadas, ressalvado o subitem 8.1.1.
Não será deferida a solicitação de isenção de pagamento de taxa de inscrição por fax ou correio
eletrônico.
O não cumprimento de uma das etapas fixadas, a falta ou a inconformidade de alguma informação
ou a solicitação apresentada fora do período fixado implicarão a eliminação automática do
processo de isenção.
O resultado preliminar da análise dos pedidos de isenção de taxa de inscrição será divulgado no
dia
19
de
novembro
de
www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25.
5.8.1
2025,
no
endereço
eletrônico
É responsabilidade do candidato acompanhar a publicação e tomar ciência do seu
conteúdo.
O candidato cujo requerimento de isenção de pagamento da taxa de inscrição for indeferido
poderá interpor recurso no prazo de dois dias úteis, a contar do primeiro dia útil subsequente ao
da divulgação do resultado da análise dos pedidos, por meio de link disponibilizado no endereço
eletrônico www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25.
5.10 A relação dos pedidos de isenção deferidos após recurso será divulgada no dia 04 de dezembro
de 2025, no endereço eletrônico www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25.
5.11 Os candidatos que tiverem seus pedidos de isenção indeferidos poderão se inscrever acessando
o endereço eletrônico www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25 para imprimir o boleto
bancário para pagamento até o dia 05 de dezembro de 2025, conforme procedimentos descritos
neste Edital.
5.12 O candidato que tiver seu pedido de isenção indeferido e que não efetuar o pagamento da taxa
de inscrição na forma e no prazo estabelecidos no subitem anterior estará automaticamente
excluído do Concurso Público.
6. DAS VAGAS DESTINADAS ÀS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA
6.1
As pessoas com deficiência, assim entendidas aquelas que se enquadram nas categorias definidas
no Art. 4º do Decreto Federal nº 3.298/99, que regulamenta a Lei Federal nº 7.853/89, na Lei
Estadual nº 515, de 04 de outubro de 1993, alterada pela Lei Estadual n. 3.884, de 22 de agosto
de 2016, e no § 2º do Art. 8º da Lei Complementar nº 68, de 09 de dezembro de 1992, têm
assegurado o direito de inscrição no presente Concurso Público, desde que a deficiência seja
compatível com as atribuições do cargo para o qual concorram.
6.1.1
6.1.2
Serão reservadas vagas aos candidatos com deficiência compatível com o cargo/as
atribuições, na proporção de 10% (dez por cento) das vagas previstas, de acordo com a
Lei Estadual nº 515, de 04 de outubro de 1993, alterada pela Lei Estadual nº 3.884, de 22
de agosto de 2016, e com o § 2º do Art. 8º da Lei Complementar nº 68, de 09 de dezembro
de 1992. Do total de vagas para o cargo e das vagas que vierem a ser criadas durante o
prazo de validade do Concurso Público, 10% (dez por cento) ficarão reservadas aos
candidatos que se declararem pessoas com deficiência, desde que apresentem laudo
médico (documento original ou cópia autenticada em cartório) atestando a espécie e o
grau ou nível da deficiência, com expressa referência ao código correspondente da
Classificação Internacional de Doenças – CID.
O candidato que desejar concorrer às vagas reservadas às pessoas com deficiência deverá
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 9
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
marcar a opção no link de inscrição e enviar o laudo médico ou parecer específico, na
forma do disposto nos subitens 6.1.1 e 6.1.3 (imagem do documento original, em campo
específico no link de inscrição), das 16h do dia dia 03 de novembro de 2025 até às 16h
do dia 04 de dezembro de 2025, horário oficial de Rondônia, no endereço eletrônico
www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25. O fato de o candidato se inscrever como
pessoa com deficiência e enviar laudo médico não configura participação automática na
concorrência para as vagas reservadas, devendo o laudo passar por uma análise da
comissão. No caso de indeferimento, passará o candidato a concorrer somente às vagas de
ampla concorrência.
6.1.3
6.2
O laudo médico deverá conter:
a) a espécie e o grau ou nível da deficiência, com expressa referência ao código
correspondente da Classificação Internacional de Doenças – CID, bem como a causa da
deficiência;
b) a indicação de órteses, próteses ou adaptações, se for o caso;
c) a deficiência auditiva, se for o caso, devendo o laudo estar acompanhado de
audiometria recente, datada de até 6 (seis) meses antes, a serem contados da data de
início do período de inscrição;
d) a deficiência múltipla, constando a associação de duas ou mais deficiências, se for o
caso;
e) a deficiência visual, se for o caso, devendo o laudo estar acompanhado de acuidade
em AO (ambos os olhos), patologia e campo visual.
O candidato inscrito na condição de pessoa com deficiência poderá requerer atendimento
especial, conforme estipulado no item 8 deste Edital, indicando as condições de que necessita
para a realização das provas, conforme previsto no Art. 40, §§ 1º e 2º, do Decreto Federal nº
3.298/99.
6.3
com
A relação dos candidatos que tiverem a inscrição deferida para concorrerem na condição de
pessoas
deficiência
será
www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25.
6.3.1
divulgada
no
endereço
eletrônico
O candidato cujo pedido de inscrição na condição de pessoa com deficiência for indeferido
poderá interpor recurso no prazo de 02 (dois) dias úteis, a serem contados do primeiro
dia útil subsequente ao da divulgação do resultado da análise dos pedidos, mediante
requerimento
dirigido
à
FGV
por
www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25.
6.4
meio
do
endereço
eletrônico
O candidato que, no ato da inscrição, declarar-se pessoa com deficiência, se aprovado no
Concurso Público, figurará na listagem de classificação de todos os candidatos ao cargo e também
em lista específica de candidatos na condição de pessoas com deficiência.
6.4.1
6.5
O candidato que porventura declarar indevidamente, quando do preenchimento do
requerimento de inscrição via Internet, ser pessoa com deficiência deverá, após tomar
conhecimento da situação da inscrição nessa condição, entrar em contato com a FGV por
meio do e-mail concursoalero25@fgv.br, para a correção da informação, por tratar-se
apenas de erro material e inconsistência efetivada no ato da inscrição.
A classificação e aprovação do candidato não garantem a ocupação das vagas reservadas às
pessoas com deficiência, devendo o candidato, ainda, quando convocado, submeter-se à
Avaliação Biopsicossocial que será promovida pela Fundação Getulio Vargas.
6.5.1
6.6
A Avaliação Biopsicossocial terá decisão terminativa sobre a qualificação da deficiência do
candidato classificado.
A não observância do disposto no subitem 6.5, a reprovação na Avaliação Biopsicossocial ou o não
comparecimento à Avaliação Biopsicossocial acarretarão a perda do direito aos quantitativos
reservados aos candidatos em tais condições.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 10
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
6.6.1
6.6.2
6.7
O candidato na condição de pessoa com deficiência reprovado na Avaliação
Biopsicossocial em virtude de incompatibilidade da deficiência com as atribuições do
cargo de atuação será eliminado do Concurso Público.
O candidato que prestar declarações falsas em relação à sua deficiência será excluído do
processo, em qualquer fase deste Concurso Público, e responderá, civil e criminalmente,
pelas consequências decorrentes do seu ato.
Conforme o estabelecido na legislação vigente, o candidato que não se enquadrar como pessoa
com deficiência na Avaliação Biopsicossocial, caso seja aprovado em todas as fases do Concurso
Público, continuará figurando apenas na lista de classificação geral do cargo/da especialidade
pretendido(a), desde que se encontre no quantitativo de corte previsto para ampla concorrência
em cada etapa, quando houver; caso contrário, será eliminado do Concurso Público.
6.8
6.9
Se, quando da convocação, não existirem candidatos na condição de pessoas com deficiência
aprovados, serão convocados os demais candidatos aprovados, observada a listagem de
classificação de todos os candidatos ao cargo.
A classificação do candidato na condição de pessoa com deficiência obedecerá aos mesmos
critérios adotados para os demais candidatos.
6.10 O grau de deficiência de que o candidato for portador não poderá ser invocado como causa de
aposentadoria por invalidez.
7. DAS VAGAS DESTINADAS AOS CANDIDATOS NEGROS
7.1
7.2
Das vagas que forem providas durante o prazo de validade do Concurso, 20% (vinte por cento)
serão reservadas aos candidatos que se autodeclararem negros (pretos ou pardos), de acordo
com a Lei Estadual nº 5.732/2024.
7.1.1
7.1.2
Caso a aplicação do percentual de que trata o subitem 7.1 deste Edital resulte em número
fracionado, este deverá ser aumentado para o primeiro número inteiro imediatamente
superior, em caso de fração igual ou maior que 0,5, ou diminuído para o número inteiro
imediatamente inferior, em caso de fração menor que 0,5.
A reserva de vagas será aplicada sempre que o número de vagas oferecidas no Concurso
for igual ou superior a 03 (três).
Para concorrer às vagas reservadas, o candidato deverá, no ato da inscrição, no período de 16h
do dia 03 de novembro de 2025 até as 16h do dia 04 de dezembro de 2025, optar por concorrer
às vagas reservadas aos negros, preenchendo a autodeclaração de que é preto ou pardo,
conforme quesito de cor ou raça utilizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
(IBGE).
7.2.1
7.2.2
7.2.3
7.2.4
7.2.5
A autodeclaração é facultativa, ficando o candidato submetido às regras gerais
estabelecidas no Edital caso não opte por concorrer às vagas reservadas.
A autodeclaração goza de presunção relativa de veracidade e não dispensa a efetiva
correspondência da identidade fenotípica do candidato com a de pessoas identificadas
socialmente como negras.
Presumir-se-ão verdadeiras as informações prestadas pelo candidato no ato da inscrição
do certame, sem prejuízo da apuração das responsabilidades administrativa, civil e penal
na hipótese de constatação de declaração falsa.
A relação preliminar dos candidatos inscritos para as vagas reservadas para negros será
divulgada no endereço eletrônico www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25.
O candidato cujo pedido de inscrição na condição de negro for indeferido poderá interpor
recurso no prazo de 2 (dois) dias úteis, contados do primeiro dia útil subsequente ao da
divulgação do resultado da análise dos pedidos, mediante requerimento dirigido à FGV
por meio do endereço eletrônico www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 11
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
7.2.6
7.3
A relação definitiva dos candidatos que tiverem a inscrição deferida na condição de negro
será divulgada no endereço eletrônico www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25.
Os candidatos que, no ato da inscrição, declararem-se negros e que forem aprovados no Concurso
serão convocados por meio de Edital a ser publicado em momento oportuno no endereço
eletrônico
www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25,
para
de
Heteroidentificação, ocasião em que será verificada a veracidade das informações prestadas pelos
candidatos, por meio de análise do fenótipo.
7.3.1
procedimento
A FGV poderá realizar nova convocação e procedimento de Heteroidentificação dos
candidatos, caso, durante a validade do concurso, o cadastro de reserva expire e haja
interesse público da Administração.
7.3.2
7.3.3
7.4
Será enquadrado como negro o candidato que assim for reconhecido pela maioria dos
membros da comissão de identificação racial especial a ser instituída pela FGV.
O candidato deverá comparecer ao procedimento de Heteroidentificação que será
realizado na cidade de Porto Velho/RO, munido do formulário de autodeclaração
publicado no site da FGV (Anexo IV), a fim de ser confrontado com o fenótipo declarado,
além de documento de identidade (original e cópia). As cópias serão retidas pela comissão
e
informações adicionais constarão da convocação para o Procedimento de
Heteroidentificação.
O indeferimento da condição de negro, bem como o não comparecimento ao procedimento de
Heteroidentificação, acarretará a perda do direito a concorrer às vagas reservadas a candidatos
negros, passando o candidato a constar apenas na lista de ampla concorrência.
7.5
7.6
7.7
7.8
7.9
A autodeclaração somente terá validade para o concurso público em aberto, não podendo ser
estendida a outros certames.
Os candidatos negros concorrerão concomitantemente às vagas reservadas e às vagas destinadas
à ampla concorrência, de acordo com a sua classificação no concurso.
Os candidatos negros com deficiência poderão inscrever-se concomitantemente para as vagas
reservadas para pessoas com deficiência.
Os candidatos negros aprovados dentro do número de vagas oferecido para ampla concorrência
não serão computados para efeito do preenchimento das vagas reservadas.
Os candidatos negros aprovados para as vagas a eles destinadas e às reservadas às pessoas com
deficiência, convocados concomitantemente para o provimento dos cargos, deverão manifestar
opção por uma delas e, caso não se manifestem previamente, serão nomeados dentro das vagas
destinadas aos negros.
7.10 A nomeação dos candidatos aprovados respeitará os critérios de alternância e proporcionalidade,
considerando a relação entre o número total de vagas e o número de vagas reservadas a
candidatos com deficiência e a candidatos negros.
7.11 Na hipótese do candidato aprovado tanto na condição de negro quanto na de pessoa com
deficiência ser convocado primeiramente para o provimento de vaga destinada a candidato negro
ou optar por esta na hipótese do item 7.9, fará jus aos mesmos direitos e benefícios assegurados
ao servidor com deficiência.
7.12 Em caso de desistência de candidato negro aprovado em vaga reservada, a vaga será preenchida
pelo candidato negro posteriormente classificado.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 12
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
7.13 Na hipótese de não haver candidatos negros aprovados em número suficiente para que sejam
ocupadas as vagas reservadas, as vagas remanescentes serão revertidas para a ampla
concorrência e serão preenchidas pelos demais candidatos aprovados, observada a ordem de
classificação no concurso.
7.14 O candidato que porventura declarar indevidamente ser negro(a), quando do preenchimento do
requerimento de inscrição via Internet, deverá, após tomar conhecimento da situação da inscrição
nessa condição, entrar em contato com a FGV por meio do e-mail concursoalero25@fgv.br, para
a correção da informação, por tratar-se apenas de erro material e inconsistência efetivada no ato
da inscrição.
7.15 O candidato cujo enquadramento na condição de negro seja indeferido poderá interpor recurso
no prazo de 2 (dois) dias úteis, a serem contados do primeiro dia útil subsequente ao da
divulgação da lista, mediante requerimento feito à FGV por meio do endereço eletrônico
www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25.
8. DO ATENDIMENTO AOS CANDIDATOS COM NECESSIDADES ESPECIAIS
8.1
8.2
O candidato que necessitar de adaptações para a realização das provas deverá indicar, no
formulário de solicitação de inscrição, os recursos especiais necessários para cada fase do
Concurso e, ainda, enviar, por meio de aplicação específica do link de inscrição, até as 16h do dia
04 de dezembro de 2025, de acordo com o horário oficial de Porto Velho/RO, laudo médico ou
parecer específico (imagem do documento original) que justifique o atendimento especial
solicitado.
8.1.1
8.1.2
8.1.3
8.1.4
8.1.5
Para a concessão de tempo adicional, o candidato deverá apresentar laudo médico ou
parecer específico (imagem do documento original). Após a data constante do item 8.1, a
solicitação será indeferida, salvo nos casos supervenientes. A solicitação de atendimento
especial será deferida segundo critérios de viabilidade e de razoabilidade.
Somente serão aceitos os documentos enviados nos formatos PDF, JPEG e JPG, cujo
tamanho não exceda 5MB. O candidato deverá observar as demais orientações contidas
no link de inscrição para efetuar o envio da documentação.
Nos casos supervenientes, em que seja necessário solicitar atendimento especial após
16h de 04 de dezembro de 2025, o candidato deverá enviar solicitação desse atendimento
via correio eletrônico concursoalero25@fgv.br acrescida da cópia digitalizada do laudo
médico ou do parecer específico que justifique o pedido.
A concessão de tempo adicional para a realização das provas somente será deferida caso
tal recomendação decorra de orientação médica (laudo médico ou parecer específico).
Em nome da isonomia entre os candidatos, por padrão, será concedida 1 (uma) hora a
mais para os candidatos nessa situação.
O fornecimento do laudo médico ou parecer (imagem do documento original) é de
responsabilidade exclusiva do candidato. A FGV não se responsabilizará por laudos
médicos que não tenham sido recebidos por fatores de ordem técnica ou logística que
impossibilitem a transferência dos dados e/ou causem falhas de comunicação ou
congestionamento das linhas de transmissão de dados. O laudo médico ou parecer
específico terá validade somente para este Concurso.
A candidata que tiver necessidade de amamentar durante a realização das provas deverá solicitar
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 13
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 14


atendimento especial.
8.2.1 Fica assegurado à mãe o direito de amamentar seus filhos de até 6 (seis) meses de idade
durante a realização das provas, mediante prévia solicitação à instituição organizadora.
8.2.2 Terá o direito ao disposto no subitem 8.2.1 a mãe cujo filho tiver até 6 (seis) meses de
idade no dia da realização das provas.
8.2.3 A idade da criança será comprovada mediante declaração no ato de inscrição para o
Concurso e apresentação da respectiva certidão de nascimento durante a realização das
provas.
8.2.4 Deferida a solicitação de que trata o item 8.2, a mãe deverá, no dia das provas, levar uma
pessoa acompanhante, que será a responsável pela guarda da criança durante o período
necessário.
8.2.5 A pessoa acompanhante somente terá acesso ao local das provas até o horário
estabelecido para fechamento dos portões e ficará com a criança em sala reservada para
essa finalidade, próxima ao local de aplicação das provas.
8.2.6 A mãe terá o direito de proceder à amamentação a cada intervalo de 2 (duas) horas, por
até 30 (trinta) minutos por filho.
8.2.7 Durante o período de amamentação, a mãe será acompanhada por fiscal.
8.2.8 O tempo despendido na amamentação será compensado durante a realização da prova,
em igual período, até o limite de 1 (uma) hora.
8.2.9 A candidata que não levar acompanhante adulto não poderá permanecer com a criança
no local de realização das provas.
8.3 A relação preliminar de candidatos que tiverem deferidos ou indeferidos os pedidos de
atendimento especial para a realização das provas será divulgada no endereço eletrônico
www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25.
8.3.1 O candidato cujo pedido de atendimento especial seja indeferido poderá interpor recurso
no prazo de 2 (dois) dias úteis, contados do primeiro dia útil subsequente ao da divulgação
do resultado da análise dos pedidos, mediante requerimento dirigido à FGV pelo endereço
eletrônico www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25.
8.3.2 A relação definitiva dos candidatos que tiverem os pedidos de atendimento especial
deferidos após recurso será divulgada no endereço eletrônico
www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25.
8.4 Os candidatos que apresentem doenças infectocontagiosas supervenientes à data referida no
item 8.1 deverão comunicar o fato à FGV por meio do endereço eletrônico
concursoalero25@fgv.br tão logo a condição seja diagnosticada. Os candidatos nessa situação,
quando da realização das provas, deverão identificar-se ao fiscal no portão de entrada, munidos
de laudo médico ou parecer, tendo direito a atendimento especial.
8.5 Considerando a possibilidade de os candidatos serem submetidos à inspeção por detector de
metais durante a realização das provas, aqueles que, por razões de saúde, façam uso de marca-
passo, pinos cirúrgicos ou outros instrumentos metálicos deverão comunicar a situação à FGV
previamente, nos moldes do item 8.4. Esses candidatos deverão comparecer ao local de provas
munidos dos exames e dos laudos que comprovem o uso de tais equipamentos.
8.6 A pessoa transgênero ou transexual que desejar atendimento pelo Nome Social poderá solicitá
lo pelo e-mail concursoalero25@fgv.br até as 16h do dia 04 de dezembro de 2025, de acordo com
o horário oficial de Porto Velho/RO.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
8.7
8.8
8.9
Não serão aceitos documentos encaminhados por meio diverso do indicado no item 8.6, tais como
via postal, telefone ou fax.
O fornecimento do laudo médico ou do parecer é de responsabilidade exclusiva do candidato.
Verificada falsidade em qualquer declaração e/ou nos documentos apresentados para a obtenção
de atendimento especial para a realização das provas, poderão ser anuladas a inscrição, as provas
e a nomeação do candidato, a qualquer tempo, mesmo após o término das etapas do Concurso.
Os candidatos deverão manter em seu poder os originais dos laudos médicos apresentados para
requerimento de atendimento especial, visto que poderá ser requerida a apresentação deles a
qualquer tempo.
9. DAS PROVAS
9.1
9.2
9.3
A Prova Escrita Objetiva, de caráter eliminatório e classificatório, para o cargo de Assistente
Legislativo, será realizada nas cidades de Ariquemes, Cacoal, Guarajá-Mirim, Ji-Paraná, Porto
Velho e Vilhena, no estado de Rondônia, no dia 08 de fevereiro de 2026, das 08h às 12h, segundo
o horário oficial do Estado de Rondônia.
A Prova Escrita Objetiva e a Prova Escrita Discursiva, ambas de caráter eliminatório e
classificatório, para o cargo de Consultor Legislativo, serão realizadas nas cidades de Ariquemes,
Cacoal, Guarajá-Mirim, Ji-Paraná, Porto Velho e Vilhena, no estado de Rondônia, no dia 08 de
fevereiro de 2026, das 08h às 13h, segundo o horário oficial do Estado de Rondônia.
A Prova Escrita Objetiva, de caráter eliminatório e classificatório, e a Prova Escrita Discursiva, de
caráter eliminatório e classificatório, quando houver, para o cargo de Analista Legislativo:
9.3.1 Nas especialidades Área Administrativa, Comunicação Social – Jornalismo, Comunicação
Social – Relações Públicas, Processo Legislativo, Apoio à Advocacia-Geral e Redação e
Revisão serão realizadas nas cidades de Ariquemes, Cacoal, Guarajá-Mirim, Ji-Paraná,
Porto Velho e Vilhena, no estado de Rondônia, no dia 08 de fevereiro de 2026, das
15h30min às 20h30min, segundo o horário oficial do Estado de Rondônia.
9.3.2 Nas demais especialidades serão realizadas nas cidades de Ariquemes, Cacoal, Guarajá
Mirim, Ji-Paraná, Porto Velho e Vilhena, no estado de Rondônia, no dia 08 de fevereiro de
2026, das 15h30min às 20h, segundo o horário oficial do Estado de Rondônia.
9.4 Os locais para realização da Prova Escrita Objetiva e da Prova Escrita Discursiva serão divulgados
no endereço eletrônico www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25.
9.5 É de responsabilidade exclusiva do candidato a identificação correta de seu local de realização das
provas e o comparecimento no horário determinado.
9.6 DA PROVA ESCRITA OBJETIVA
9.6.1
Para o cargo de Analista Legislativo, nas especialidades Área Administrativa,
Comunicação Social – Jornalismo, Comunicação Social – Relações Públicas, Processo
Legislativo, Apoio à Advocacia-Geral e Redação e Revisão, a Prova Escrita Objetiva será
composta por 70 (setenta) questões de múltipla escolha, numeradas sequencialmente,
com 05 (cinco) alternativas e apenas uma resposta correta.
9.6.1.1 As questões de Conhecimentos Gerais terão peso 1 e as de Conhecimentos
Específicos peso 2, sendo a pontuação final calculada com base nesses pesos.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 15
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
9.6.2
9.6.3
9.6.4
Para os cargos de Assistente Legislativo, Analista Legislativo nas demais
especialidades não descritas no item anterior, e Consultor Legislativo, a Prova Escrita
Objetiva será composta por 80 (oitenta) questões de múltipla escolha, numeradas
sequencialmente, com 05 (cinco) alternativas e apenas uma resposta correta.
9.6.2.1 As questões de Conhecimentos Gerais terão peso 1 e as de Conhecimentos
Específicos peso 2, sendo a pontuação final calculada com base nesses pesos.
As questões da Prova Escrita Objetiva serão elaboradas com base nos conteúdos
programáticos constantes do Anexo I deste edital.
O quadro a seguir apresenta as disciplinas e o número de questões para o cargo de
Assistente Legislativo (exceto a Especialidade Técnico em Informática):
DISCIPLINAS
QUESTÕES
MÓDULO I
01. Língua Portuguesa
02. Raciocínio Lógico
12
03. Noções de Informática
06
04. Legislação Específica
06
05. História e Geografia de Rondônia
08
MÓDULO II
08
06. Conhecimentos Específicos
TOTAL
40
80
9.6.5
O quadro a seguir apresenta as disciplinas e o número de questões para o cargo de
Assistente Legislativo - Técnico em Informática:
DISCIPLINAS
QUESTÕES
MÓDULO I
01. Língua Portuguesa
02. Raciocínio Lógico
12
03. Legislação Específica
12
04. História e Geografia de Rondônia
08
MÓDULO II
08
05. Conhecimentos Específicos
TOTAL
40
80
9.6.6
O quadro a seguir apresenta as disciplinas e o número de questões para o cargo de
Analista Legislativo nas especialidades descritas no item 9.6.1:
DISCIPLINAS
MÓDULO I
QUESTÕES
01. Língua Portuguesa
02. Raciocínio Lógico
10
03. Noções de Informática
05
04. Legislação Específica
05
04. História e Geografia de Rondônia
08
MÓDULO II
07
05. Conhecimentos Específicos
TOTAL
35
70
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 16
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 17



9.6.7 O quadro a seguir apresenta as disciplinas e o número de questões para o cargo de
Analista Legislativo exceto nas especialidades descritas no item 9.6.1 e Analista
Legislativo -Tecnologia da Informação (Análise e Desenvolvimento de Sistemas; Banco de
Dados; Infraestrutura de Redes e Comunicação):

DISCIPLINAS QUESTÕES
MÓDULO I
01. Língua Portuguesa 14
02. Raciocínio Lógico 05
03. Noções de Informática 05
04. Legislação Específica 08
04. História e Geografia de Rondônia 08
MÓDULO II
05. Conhecimentos Específicos 40
TOTAL 80

9.6.8 O quadro a seguir apresenta as disciplinas e o número de questões para o cargo de
Analista Legislativo – Tecnologia da Informação (Análise e Desenvolvimento de Sistemas;
Banco de Dados; Infraestrutura de Redes e Comunicação):

DISCIPLINAS QUESTÕES
MÓDULO I
01. Língua Portuguesa 12
02. Raciocínio Lógico 12
03. Legislação Específica 08
04. História e Geografia de Rondônia 08
MÓDULO II
05. Conhecimentos Específicos 40
TOTAL 80

9.6.9 O quadro a seguir apresenta as disciplinas e o número de questões para o cargo de
Consultor Legislativo – Especialidade Assessoramento Legislativo:

DISCIPLINAS QUESTÕES
MÓDULO I
01. Língua Portuguesa 18
02.Raciocínio Lógico 06
03. Legislação Específica 08
04. História e Geografia de Rondônia 08
MÓDULO II
05. Direito Administrativo 06
06. Direito Civil e Direito Processual Civil 06
07. Direito Constitucional 06
08.Direito Penal e Direito Processual Penal 04
09. Direito Tributário e Direito Financeiro 06
10. Direito Ambiental e Direito Agrário 04
11. Direito do Consumidor 03
12. Direito Eleitoral 05
TOTAL 80
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
9.6.10 O quadro a seguir apresenta as disciplinas e o número de questões para o cargo de
Consultor Legislativo – Especialidade Assessoramento em Orçamentos:
DISCIPLINAS
MÓDULO I
01. Língua Portuguesa
QUESTÕES
02. Raciocínio Lógico
18
03. Legislação Específica
06
04. História e Geografia de Rondônia
08
MÓDULO II
08
05. Direito Constitucional e Direito Administrativo
06. Direito Tributário
04
07. Direito Financeiro
03
08. Contabilidade Geral e Pública
04
09. Auditoria
08
10. Matemática Financeira e Estatística
03
11. Economia
04
12. Administração Financeira e Orçamentária
03
TOTAL
11
80
9.6.11 Será atribuída nota zero à questão que apresentar mais de uma ou nenhuma resposta
assinalada, ou à questão que apresentar emenda ou rasura.
9.6.12 O candidato deverá assinalar a resposta da questão objetiva, usando caneta esferográfica
de tinta azul ou preta, no cartão de respostas, que será o único documento válido para a
correção das provas.
9.6.13 Os prejuízos advindos do preenchimento indevido do cartão de respostas serão de inteira
responsabilidade do candidato. Serão consideradas marcações indevidas as que
estiverem em desacordo com este Edital ou com as instruções do cartão de respostas,
como marcação rasurada, emendada ou com o campo de marcação não preenchido
integralmente. Em hipótese alguma haverá substituição do cartão de respostas por erro
do candidato.
9.6.14 O candidato não deverá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de qualquer modo,
danificar o seu cartão de respostas, sob pena de arcar com os prejuízos advindos da
impossibilidade de realização da leitura ótica.
9.6.15 O candidato é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial seu
nome, seu número de inscrição, sua data de nascimento e o número de seu documento
de identidade.
9.6.16 Todos os candidatos, ao terminarem as provas, deverão, obrigatoriamente, entregar ao
fiscal de aplicação o documento que será utilizado para a correção de sua prova (cartão
de respostas). O candidato que descumprir a regra de entrega desse documento será
eliminado do concurso.
9.6.17 A FGV divulgará a imagem do cartão de respostas dos candidatos que realizarem a Prova
Escrita Objetiva, exceto dos eliminados na forma deste Edital, no endereço eletrônico
www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25, após a data de divulgação do resultado da
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 18
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
Prova Escrita Objetiva. A imagem ficará disponível por até 15 (quinze) dias corridos, a
serem contados da data de publicação do resultado final do Concurso Público.
9.6.18 Após o prazo determinado no subitem anterior, não serão aceitos pedidos de
disponibilização da imagem do cartão de respostas.
9.6.19 Será considerado aprovado, para o cargo de Assistente Legislativo, o candidato que, na
Prova Escrita Objetiva, cumulativamente:
a) acertar, no mínimo, 30% (trinta por cento) das questões do módulo I, ou seja, 12 (doze)
questões;
b) acertar, no mínimo, 40% (quarenta por cento) das questões do módulo II, ou seja, 16
(dezesseis) questões; e
c) acertar, no mínimo, 40% (quarenta por cento) das questões da prova, ou seja, 32
(trinta e duas) questões.
9.6.20 Será considerado aprovado, para o cargo de Analista Legislativo, nas especialidades Área
Administrativa, Comunicação Social – Jornalismo, Comunicação Social – Relações
Públicas, Processo Legislativo, Apoio à Advocacia-Geral e Redação e Revisão, o
candidato que, na Prova Escrita Objetiva, cumulativamente:
a) acertar, no mínimo, 40% (quarenta por cento) das questões do módulo I, ou seja, 14
(quatorze) questões;
b) acertar, no mínimo, 50% (cinquenta por cento) das questões do módulo II, ou seja, 18
(dezoito) questões; e
c) acertar, no mínimo, 50% (cinquenta por cento) das questões da prova, ou seja, 35
(trinta e cinco) questões.
9.6.21 Será considerado aprovado, para o cargo de Analista Legislativo nas demais
especialidades não especificadas no subitem 9.6.20, o candidato que, na Prova Escrita
Objetiva, cumulativamente:
a) acertar, no mínimo, 40% (quarenta por cento) das questões do módulo I, ou seja, 16
(dezesseis) questões;
b) acertar, no mínimo, 50% (cinquenta por cento) das questões do módulo II, ou seja, 20
(vinte) questões;
c) acertar, no mínimo, 50% (cinquenta por cento) das questões da prova, ou seja, 40
(quarenta) questões.
9.6.22 Será considerado aprovado, para o cargo de Consultor Legislativo, o candidato que, na
Prova Escrita Objetiva, cumulativamente:
a) acertar, no mínimo, 40% (quarenta por cento) das questões do módulo I, ou seja, 16
(dezesseis) questões;
b) acertar, no mínimo, 50% (cinquenta por cento) das questões do módulo II, ou seja, 20
(vinte) questões;
c) acertar, no mínimo, 50% (cinquenta por cento) das questões da prova, ou seja, 40
(quarenta) questões.
9.6.23 O candidato que não atender aos requisitos dos subitens 9.6.19, 9.6.20, 9.6.21 e 9.6.22
será eliminado do concurso.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 19
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
9.6.24 Os candidatos não eliminados serão ordenados de acordo com os valores decrescentes
das notas finais na Prova Escrita Objetiva.
9.7
DA PROVA ESCRITA DISCURSIVA
9.7.1
9.7.2
9.7.3
9.7.4
9.7.5
9.7.6
9.7.7
9.7.8
Para o cargo de Analista Legislativo nas especialidades Área Administrativa;
Comunicação Social – Jornalismo; Comunicação Social - Relações Públicas; Processo
Legislativo; Apoio à Advocacia-Geral e Redação e Revisão, a Prova Escrita Discursiva
constará de 1 (uma) questão, valendo 20 (vinte) pontos.
Para o cargo de Consultor Legislativo, a Prova Escrita Discursiva constará de 2 (duas)
questões, valendo 10 (dez) pontos cada uma.
Os candidatos habilitados na Prova Escrita Objetiva serão ordenados segundo a ordem
decrescente das notas nela obtidas. Terão corrigidas as provas discursivas os candidatos
que se enquadrarem nos seguintes critérios:
9.7.3.1 Serão corrigidas as provas discursivas dos candidatos que forem aprovados na
Prova Escrita Objetiva e classificados até o quantitativo equivalente a 10 (dez)
vezes o número de vagas imediatas mais cadastro reserva por
cargo/especialidade, respeitados os empatados na última posição.
9.7.3.2 Todos os candidatos da lista de reserva com inscrição deferida como pessoa com
deficiência terão suas provas discursivas corrigidas, desde que aprovados na
Prova Escrita Objetiva.
O candidato que não tiver a sua Prova Escrita Discursiva corrigida de acordo com o que
estabelecem os subitens 8.7.3.1 e 8.7.3.2 será eliminado do concurso.
A Prova Escrita Discursiva deverá ser manuscrita de forma legível, sendo obrigatório o uso
de caneta esferográfica de tinta azul ou preta, em material transparente, e a resposta
definitiva deverá ser, obrigatoriamente, transcrita para o caderno de textos definitivos.
9.7.5.1 Será atribuída nota zero à Prova Escrita Discursiva escrita a lápis, em parte ou em
sua totalidade; que estiver em branco; e/ou que apresentar letra ilegível.
O caderno de textos definitivos da Prova Escrita Discursiva não poderá ser assinado,
rubricado, nem conter qualquer marca que identifique o candidato, sob pena de anulação
e sua automática eliminação do Concurso.
Somente o texto transcrito para o caderno de textos definitivos será considerado válido,
para a correção da Prova Escrita Discursiva.
9.7.7.1 O espaço para rascunho é de uso facultativo e não será considerado para fins de
correção.
9.7.7.2 Não haverá substituição do caderno de textos definitivos por erro do candidato.
9.7.7.3 A transcrição do texto para o respectivo espaço do caderno de textos definitivos
será de inteira responsabilidade do candidato, que deverá proceder em
conformidade com as instruções contidas neste Edital e/ou no Caderno de
Questões da Prova Escrita Discursiva.
9.7.7.4 Aquele que não observar tais orientações, inclusive quanto à ordem de transcrição
das respostas e aos espaços específicos destinados a cada questão, receberá nota
0 (zero), sendo vedado qualquer tipo de rasura e/ou adulteração na identificação
das páginas, sob pena de eliminação do Concurso.
As questões versarão sobre conteúdo pertinente a Conhecimentos Específicos, conforme
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 20
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
conteúdo programático do Anexo I deste Edital, adequado às atribuições do cargo/da
especialidade.
9.7.8.1 Na avaliação das questões discursivas, será considerado o acerto das respostas
dadas e o grau de conhecimento do tema demonstrado pelo candidato, bem
como a fluência e a coerência da exposição.
9.7.8.2 A nota será prejudicada proporcionalmente caso ocorra abordagem tangencial,
parcial ou diluída em meio a divagações e/ou colagem de textos e/ou de questões
apresentadas na prova.
9.7.9
Será  considerado  aprovado  na  Prova  Escrita  Discursiva  o  candidato  que,
cumulativamente:
a) obtiver nota igual ou superior a 10 (dez), em uma escala de 0 (zero) a 20 (vinte) no
total; e
b) obtiver nota diferente de 0 (zero) em cada uma das questões.
9.7.10 Não haverá arredondamento de nota ou da soma final e serão desprezadas as frações
inferiores ao centésimo.
9.7.11 O candidato que não atender aos requisitos do subitem 9.7.9 será eliminado do concurso.
9.7.12 O candidato que não devolver seu caderno de textos definitivos será eliminado do
concurso.
9.7.13 O caderno de textos definitivos será o único documento válido para a avaliação da Prova
Escrita Discursiva.
9.7.14 O resultado preliminar da Prova Escrita Discursiva será divulgado no endereço eletrônico
www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25.
9.7.15 O resultado final da Prova Escrita Discursiva será divulgado após a análise dos eventuais
recursos, na forma prevista neste Edital.
9.7.16 Os candidatos não eliminados serão listados em ordem decrescente, de acordo com as
notas finais obtidas na Prova Escrita Discursiva.
9.8 DA PROVA PRÁTICA
9.8.1 Serão convocados para a Prova Prática, mediante Edital de Convocação, publicado na data
prevista
de
31
de
março
de
2026,
endereço
eletrônico
www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25, os candidatos para os cargos de Assistente
Legislativo na especialidade Técnico em Tradução e Interpretação de Libras e Analista
Legislativo na especialidade Taquigrafia, aprovados e classificados na Prova Objetiva
dentro do quantitativo de 10 (dez) vezes o número de vagas, respeitados os empatados na
última posição e a reserva de vagas aos candidatos com deficiência.
9.8.1.1 Serão convocados para a Prova Prática todos os candidatos que tiveram sua
inscrição deferida na condição de pessoas com deficiência e habilitados na Prova
Escrita Objetiva.
9.8.2 A Prova Prática, de caráter eliminatório e classificatório, valerá 100 (cem) pontos.
9.8.3 O candidato que não for convocado para a Prova Prática, de acordo com o que estabelece
o subitem 8.8.1 será eliminado do concurso.
9.8.4 A Prova Prática será realizada na cidade de Porto Velho-Rondônia, em data, horário e local
a serem posteriormente divulgados por meio de Edital de convocação publicado no
endereço eletrônico www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 21
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
9.8.4.1 É de inteira responsabilidade dos candidatos convocados para a Prova Prática
acompanharem a publicação das informações relativas aos critérios, data, horário
e convocação para realização da prova no site da FGV.
esta
9.8.5 Outras orientações acerca da Prova Prática estarão disponíveis no Edital de Convocação
para
etapa,
a
ser
publicado
no
endereço
eletrônico
www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25.
9.8.6 Quando da convocação para as provas práticas, será divulgado o Edital contendo todas as
informações pertinentes à referida etapa.
10.
DA APLICAÇÃO DAS PROVAS
10.1 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com antecedência
mínima de 1 (uma) hora do horário fixado para o seu início, observando o horário oficial do estado
de Rondônia, munido de caneta esferográfica de tinta azul ou preta em material transparente, do
documento de identidade original e do comprovante de inscrição ou do comprovante de
pagamento da taxa de inscrição.
10.2 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares,
pelas Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de
Bombeiros Militares; carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional
(ordens, conselhos etc.); passaporte brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais
expedidas por órgão público que, por lei federal, valham como identidade; carteira de trabalho;
carteira nacional de habilitação (somente o modelo com foto).
10.2.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento, CPF, títulos
eleitorais, carteiras de motorista (modelo sem foto), carteiras de estudante, carteiras
funcionais sem valor de identidade, nem documentos ilegíveis, não identificáveis e/ou
danificados.
10.2.2 Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem protocolo
do documento.
10.3 Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de identidade
original na forma definida no subitem 9.2 deste Edital não poderá fazer as provas e será
automaticamente eliminado do Concurso Público.
10.4 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas,
documento de identidade original por motivo de perda, roubo ou furto, deverá apresentar
documento que ateste o registro da ocorrência em órgão policial, expedido, no máximo, trinta
dias antes. Na ocasião, será submetido à identificação especial, compreendendo coleta de dados,
de assinaturas e de impressão digital em formulário próprio.
10.4.1 A identificação especial também será exigida do candidato cujo documento de
identificação suscite dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador.
10.5 Para a segurança dos candidatos e a garantia da lisura do certame, a FGV procederá, como forma
de identificação, à coleta da impressão digital de todos os candidatos no dia de realização das
provas.
10.5.1 A identificação datiloscópica compreenderá a coleta da impressão digital do polegar
direito dos candidatos, mediante a utilização de material específico para esse fim.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 22
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
10.5.2 Caso o candidato esteja fisicamente impedido de permitir a coleta da impressão digital do
polegar direito, deverá ser colhida a digital do polegar esquerdo ou de outro dedo, sendo
registrado o fato na ata de aplicação da respectiva sala.
10.6 Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em Edital
ou em comunicado oficial.
10.7 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local de realização das provas por, no
mínimo, 2 (duas) horas e 30 (trinta) minutos após o seu início para o Nível Médio, 3 (três) horas
após o seu início para o Nível Superior (exceto para o cargo de Consultor Legislativo) e 4 (quatro)
horas após o seu início para o cargo de Consultor Legislativo.
10.7.1 A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção da prova e,
consequentemente, a eliminação do candidato.
10.7.2 O candidato que insistir em sair do recinto de realização da prova, descumprindo o
disposto no subitem 10.7, deverá assinar o Termo de Ocorrência, lavrado pelo
Coordenador Local, declarando sua desistência do concurso.
10.7.3 Os três últimos candidatos a terminarem as provas deverão permanecer juntos no recinto,
sendo liberados somente após os três terem entregado o material utilizado e terem seus
nomes registrados na Ata, além de estabelecidas suas respectivas assinaturas.
10.7.4 A regra do subitem anterior poderá ser relativizada quando se tratar de casos excepcionais
nos quais haja número reduzido de candidatos acomodados em uma determinada sala de
aplicação, como, por exemplo, no caso de candidatos com necessidades especiais que
necessitem de sala em separado para a realização do concurso, oportunidade em que o
lacre da embalagem de segurança será testemunhado pelos membros da equipe de
aplicação, juntamente com o(s) candidato(s) presente(s) na sala de aplicação.
10.8 Iniciada a prova, o candidato não poderá retirar-se da sala sem autorização e sem
acompanhamento da fiscalização. Caso o faça, ainda que por questões de saúde, não poderá
retornar em hipótese alguma.
10.9 O candidato somente poderá levar consigo o caderno de questões, ao final da prova, se sua saída
ocorrer nos últimos 30 (trinta) minutos anteriores ao horário determinado para o término das
provas.
10.9.1 Ao terminar a prova, o candidato entregará ao fiscal de sala, obrigatoriamente, o seu
cartão de respostas, seu caderno de textos definitivos, quando for o caso, e o seu caderno
de questões, este último ressalvado o disposto no subitem 10.9.
10.10 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em
razão do afastamento de candidato da sala de provas.
10.10.1 Se, por qualquer razão fortuita, o concurso sofrer atraso em seu início ou necessitar de
interrupção, será concedido prazo adicional aos candidatos do local afetado, de modo que
tenham o tempo total previsto neste Edital para a realização das provas, em garantia à
isonomia do certame.
10.10.2 Os candidatos afetados deverão permanecer no local do concurso. Durante o período em
que estiverem aguardando, para fins de interpretação das regras deste Edital, o tempo
para realização da prova será interrompido.
10.11 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento implicará a
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 23
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
eliminação automática do candidato.
10.12 Não será permitida, durante a realização das provas, a comunicação entre os candidatos ou a
utilização de máquinas calculadoras e/ou similares, livros, anotações, réguas de cálculo, impressos
ou qualquer outro material de consulta, inclusive códigos e/ou legislação.
10.13 Será eliminado do concurso o candidato que, durante a realização das provas, for surpreendido
portando aparelhos eletrônicos, tais como iPod, smartphone, telefone celular, agenda eletrônica,
aparelho MP3 player, notebook, tablet, palmtop, pendrive, receptor, gravador, máquina de
calcular, máquina fotográfica, controle de alarme de carro etc., bem como relógio de qualquer
espécie, óculos escuros ou quaisquer acessórios de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro etc.
e, ainda, lápis, lapiseira (grafite), corretor líquido e/ou borracha. O candidato que estiver portando
algo definido ou similar ao disposto neste subitem deverá informar ao fiscal da sala, que
determinará o seu recolhimento em embalagem não reutilizável fornecida pelos fiscais, a qual
deverá permanecer lacrada durante todo o período da prova, sob a guarda do candidato.
10.13.1 A ALE-RO e a FGV recomendam que o candidato não leve nenhum dos objetos citados no
subitem anterior no dia de realização das provas.
10.13.2 A FGV não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos supracitados.
10.13.3 A FGV não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos
eletrônicos ocorridos durante a realização da prova, nem por danos a eles causados.
10.13.4 Para a segurança de todos os envolvidos no concurso, é recomendável que os candidatos
não portem arma de fogo no dia de realização das provas. Caso, contudo, seja verificada
essa situação, o candidato será encaminhado à Coordenação da unidade, onde deverá
entregar a arma para guarda devidamente identificada, mediante termo de
acautelamento de arma de fogo, no qual preencherá os dados relativos ao armamento.
10.13.5 Quando do ingresso na sala de aplicação de provas, os candidatos deverão recolher todos
os equipamentos eletrônicos e/ou materiais não permitidos em envelope de segurança
não reutilizável, fornecido pelo fiscal de aplicação, que deverá permanecer lacrado
durante toda a realização das provas e somente poderá ser aberto após o candidato deixar
o local de provas.
10.13.6 A utilização de aparelhos eletrônicos é vedada em qualquer parte do local de provas.
Assim, ainda que o candidato tenha terminado sua prova e esteja se encaminhando para
a saída do local, não poderá utilizar quaisquer aparelhos eletrônicos, sendo recomendável
que a embalagem não reutilizável fornecida para o recolhimento de tais aparelhos
somente seja rompida após a saída do candidato do local de provas.
10.14 Terá sua prova anulada e será automaticamente eliminado do Concurso Público o candidato que,
durante a sua realização:
a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;
b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou
impressos que não forem expressamente permitidos, ou que se comunicar com outro
candidato;
c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos e quaisquer utensílios descritos no subitem
10.13;
d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das provas,
com as autoridades presentes ou com os demais candidatos;
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 24
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
e) não entregar o material das provas ao término do tempo destinado para a sua realização;
f) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
g) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando o cartão de respostas e/ou o caderno de
textos definitivos;
h) descumprir as instruções contidas no caderno de questões, no cartão de respostas e no
caderno de textos definitivos;
i) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento
indevido;
j) utilizar-se ou tentar se utilizar de meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria
ou de terceiros, em qualquer etapa do Concurso Público;
k) não permitir a coleta de sua assinatura;
l) for surpreendido portando anotações em papéis não permitidos;
m) for surpreendido portando qualquer tipo de arma e/ou se negar a entregar a arma à
Coordenação;
n) não permitir ser submetido ao detector de metal;
o) não permitir a coleta de sua impressão digital.
10.15 Com vistas à garantia da isonomia e lisura do certame seletivo em tela, no dia de realização da
Prova Escrita Objetiva e da Prova Escrita Discursiva, os candidatos serão submetidos, durante a
realização das provas, ao sistema de detecção de metais quando do ingresso e da saída dos
sanitários.
10.15.1 Não será permitido o uso dos sanitários por candidatos que tenham terminado as provas.
A exclusivo critério da Coordenação do local, poderá ser permitido, caso haja
disponibilidade, o uso de outros sanitários do local que não estejam sendo usados para o
atendimento a candidatos que ainda estejam realizando as provas.
10.16 Não será permitido ao candidato fumar na sala de provas, bem como nas dependências do local
de provas.
10.17 No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de
aplicação destas e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao seu conteúdo e/ou
aos critérios de avaliação e de classificação.
10.18 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por
investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito, suas provas serão anuladas e
ele será automaticamente eliminado do concurso.
10.19 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação do candidato,
podendo constituir tentativa de fraude.
11. DA AVALIAÇÃO DE TÍTULOS
11.1 A Avaliação de Títulos, de caráter classificatório, será realizada para os cargos de Analista
Legislativo (todas as especialidades) e Consultor Legislativo. Somente terão seus títulos avaliados
os candidatos habilitados na Prova Escrita Objetiva, na Prova Escrita Discursiva (quando houver)
e na Prova Prática (quando houver) e classificados até o quantitativo equivalente a 10 (dez) vezes
o número de vagas imediatas mais cadastro reserva por cargo/especialidade, respeitados os
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 25
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
empatados na última posição.
11.1.1 Serão avaliados, ainda, os títulos de todos os candidatos inscritos na condição de pessoas
com deficiência, desde que aprovados na etapa imediatamente antecessora.
11.2 Essa avaliação valerá, no máximo, 12 (doze) pontos, ainda que a soma dos valores dos títulos
apresentados possa superar esse valor.
11.3 Os títulos deverão ser apresentados em suas vias originais ou por meio de cópias autenticadas em
cartório, anexando formulário próprio para entrega de títulos, devidamente preenchido e
assinado,
que
será
oportunamente
disponibilizado
no
site
www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25, juntamente com o edital de convocação específico
para esta etapa.
11.3.1 Não serão consideradas, para efeito de pontuação, as cópias não autenticadas em
cartório, bem como documentos gerados por via eletrônica que não estejam
acompanhados com o respectivo mecanismo de autenticação.
11.4 Os Títulos, deverão ser apresentados na forma digital (imagem do documento original ou da cópia
autenticada, frente e verso), conforme o formulário específico disponibilizado no endereço
eletrônico www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25, no período de 01/04/26 a 08/04/26.
11.4.1 Não haverá, em hipótese alguma, outra data para a entrega de títulos.
11.4.2 A entrega dos títulos (original ou cópia autenticada), por qualquer via, é de
responsabilidade exclusiva do candidato. A FGV não se responsabiliza por qualquer tipo
de extravio que impeça a chegada da documentação à FGV. Os títulos (original ou cópia
autenticada) terão validade somente para este Concurso e não serão devolvidos, assim
como não serão fornecidas cópias desses documentos.
11.4.3 O não envio dos títulos não elimina o candidato do certame, sendo a este computada
pontuação zero na Avaliação de Títulos para o cálculo da pontuação final.
11.5 Somente serão considerados os títulos que se enquadrarem nos critérios previstos neste Edital e
que sejam voltados para a área específica do cargo.
11.6 Todos os cursos previstos para pontuação na Avaliação de Títulos deverão estar concluídos.
11.7 Somente serão considerados documentos comprobatórios diplomas e certificados ou declarações
de conclusão do(s) curso(s) feitos em papel timbrado da instituição, atestando a data de
conclusão, a carga horária e a defesa da monografia/dissertação/tese, com aprovação da banca e
carimbo da instituição, quando for o caso.
11.8 Os diplomas ou as declarações comprobatórias da escolaridade exigida como requisito básico para
o cargo não serão computados na Avaliação de Títulos.
11.8.1 Quando o candidato possuir mais de um requisito específico para a investidura no cargo/
na especialidade e que um deles for aceito para a Avaliação de Títulos, ambos deverão ser
enviados a fim de comprovação.
11.9 Para comprovação de conclusão de curso de pós-graduação, em qualquer nível, serão aceitas as
declarações ou os atestados de conclusão do curso, desde que acompanhados dos respectivos
históricos escolares.
11.10 O candidato que possuir alteração de nome (casamento, separação etc.) deverá anexar cópia do
documento comprobatório da alteração, sob pena de não ter pontuados títulos com nome
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 26
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
diferente da inscrição e/ou identidade.
11.11 Serão considerados os seguintes títulos:
QUADRO DE ATRIBUIÇÃO DE PONTOS PARA A AVALIAÇÃO DE TÍTULOS
Alínea
A
Título
Valor de cada Título
Pós-Graduação Lato Sensu (mínimo de 360 horas) na área
específica do cargo/da especialidade pretendido(a).
Valor máximo dos títulos
1
B
Pós-Graduação Stricto Sensu - Mestrado na área específica
do cargo/da especialidade pretendido(a).
5
2
5
C
Pós-Graduação Stricto Sensu - Doutorado na área específica
do cargo/da especialidade pretendido(a).
8
8
11.12 Os diplomas de Mestrado e Doutorado expedidos por instituições estrangeiras somente serão
aceitos se reconhecidos por universidades que possuam cursos de pós-graduação reconhecidos e
avaliados, na mesma área de conhecimento e em nível equivalente ou superior, conforme
legislação que trata da matéria.
11.13 O documento expedido em língua estrangeira somente terá validade quando traduzido para
língua portuguesa por tradutor juramentado.
11.14 Para efeito da distribuição de pontos de que trata o subitem 11.11, cada título será considerado
uma única vez.
11.15 Outros comprovantes de conclusão de curso ou disciplina, tais como: comprovantes de
pagamento de taxa para obtenção de documentação, cópias de requerimentos, ata de
apresentação e defesa de dissertação, ou documentos que não estejam em consonância com as
disposições deste Edital não serão considerados para efeito de pontuação.
11.16 Não serão considerados para a Avaliação de Títulos os títulos de graduação ou de pós-graduação
que forem requisito exigido para o exercício do respectivo cargo, bem como outros títulos de
formação, tais como: língua inglesa, língua espanhola, informática, entre outros.
12. DA CLASSIFICAÇÃO NO CONCURSO
12.1 A Nota Final será a soma das notas obtidas de acordo com cada cargo/especialidade pretendido,
da seguinte forma:
12.1.1 Para o cargo de Assistente Legislativo na especialidade Técnico em Tradução e
Interpretação de Libras, a Nota Final será a soma das notas obtidas na Prova Escrita
Objetiva e na Prova Prática.
12.1.2 Para o cargo de Assistente Legislativo – demais Especialidades, a Nota Final será a nota
obtida na Prova Escrita Objetiva.
12.1.3 Para o cargo de Analista Legislativo nas especialidades Área Administrativa, Comunicação
Social – Jornalismo, Comunicação Social – Relações Públicas, Processo Legislativo, Apoio à
Advocacia-Geral e Redação e Revisão, a Nota Final será a soma das notas obtidas na Prova
Escrita Objetiva, na Prova Escrita Discursiva e na Avaliação de Títulos.
12.1.4 Para o cargo de Analista Legislativo na especialidade Taquigrafia, a Nota Final será a soma
das notas obtidas na Prova Escrita Objetiva, na Prova Prática e na Avaliação de Títulos.
12.1.5 Para o cargo de Analista Legislativo – demais especialidades, a Nota Final será a soma das
notas obtidas na Prova Escrita Objetiva e na Avaliação de Títulos.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 27
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
12.1.6 Para o cargo de Consultor Legislativo a Nota Final será a soma das notas obtidas na Prova
Escrita Objetiva, Prova Escrita Discursiva e Avaliação de Títulos.
12.2 A classificação final será obtida, após os critérios de desempate, com base na listagem dos
candidatos remanescentes no concurso.
12.3 Os candidatos aprovados serão ordenados em classificação por cargo/especialidade, de acordo
com os valores decrescentes das notas finais no concurso, observados os critérios de desempate
deste Edital.
13. DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE
13.1 Em caso de empate para o cargo de Assistente Legislativo terá preferência o candidato que, na
seguinte ordem:
a) enquadrar-se nos termos do Art. 27, parágrafo único, do Estatuto do Idoso;
b) obtiver a maior nota no Módulo II da Prova Escrita Objetiva;
c) obtiver a maior nota no Módulo I da Prova Escrita Objetiva;
d) tiver exercido efetivamente a função de jurado, de acordo com a Lei nº 11.689/08.
e) o candidato que tiver mais idade.
13.2 Em caso de empate para o cargo de Assistente Legislativo – Técnico em Tradução e Interpretação
de Libras, terá preferência o candidato que, na seguinte ordem:
a) enquadrar-se nos termos do Art. 27, parágrafo único, do Estatuto do Idoso;
b) obtiver a maior nota no Módulo II da Prova Escrita Objetiva;
c) obtiver a maior nota no Módulo I da Prova Escrita Objetiva;
d) obtiver maior pontuação na Prova Prática;
e) tiver exercido efetivamente a função de jurado, de acordo com a Lei nº 11.689/08;
f) o candidato que tiver mais idade.
13.3 Em caso de empate para o cargo de Analista Legislativo (exceto as especialidades Área
Administrativa; Comunicação Social – Jornalismo; Comunicação Social – Relações Públicas;
Processo Legislativo; Apoio à Advocacia-Geral; e Redação e Revisão), terá preferência o
candidato que, na seguinte ordem:
a) enquadrar-se nos termos do Art. 27, parágrafo único, do Estatuto do Idoso;
b) obtiver a maior nota no Módulo II da Prova Escrita Objetiva;
c) obtiver a maior nota no Módulo I da Prova Escrita Objetiva;
d) obtiver maior pontuação na Avaliação de Títulos;
e) tiver exercido efetivamente a função de jurado, de acordo com a Lei nº 11.689/08;
f) o candidato que tiver mais idade.
13.4 Em caso de empate para o cargo de Analista Legislativo nas especialidades Área Administrativa;
Comunicação Social – Jornalismo; Comunicação Social – Relações Públicas; Processo Legislativo
Apoio à Advocacia-Geral; e Redação e Revisão, terá preferência o candidato que, na seguinte
ordem:
a) enquadrar-se nos termos do Art. 27, parágrafo único, do Estatuto do Idoso;
b) obtiver a maior nota na Prova Escrita Discursiva;
c) obtiver a maior nota no Módulo II da Prova Escrita Objetiva;
d) obtiver a maior nota no Módulo I da Prova Escrita Objetiva;
e) obtiver maior pontuação na Avaliação de Títulos;
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 28
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
f) tiver exercido efetivamente a função de jurado, de acordo com a Lei nº 11.689/08;
g) o candidato que tiver mais idade.
13.5 Em caso de empate para o cargo de Analista Legislativo na especialidade Taquigrafia terá
preferência o candidato que, na seguinte ordem:
a) enquadrar-se nos termos do Art. 27, parágrafo único, do Estatuto do Idoso;
b) obtiver a maior nota no Módulo II da Prova Escrita Objetiva;
c) obtiver a maior nota no Módulo I da Prova Escrita Objetiva;
d) obtiver maior pontuação na Prova Prática;
e) obtiver maior pontuação na Avaliação de Títulos;
f) tiver exercido efetivamente a função de jurado, de acordo com a Lei nº 11.689/08;
g) o candidato que tiver mais idade.
13.6 Em caso de empate para o cargo de Consultor Legislativo terá preferência o candidato que, na
seguinte ordem:
a) enquadrar-se nos termos do Art. 27, parágrafo único, do Estatuto do Idoso;
b) obtiver a maior nota no Módulo III da Prova Escrita Objetiva;
c) obtiver a maior nota no Módulo II da Prova Escrita Objetiva;
d) obtiver a maior nota no Módulo I da Prova Escrita Objetiva;
e) obtiver maior pontuação na Prova Escrita Discursiva;
f) obtiver maior pontuação na Avaliação de Títulos;
g) tiver exercido efetivamente a função de jurado, de acordo com a Lei nº 11.689/08;
h) o candidato que tiver mais idade.
13.7 Para fins de comprovação da função de jurado, serão aceitas certidões, declarações, atestados ou
outros documentos públicos (original ou cópia autenticada em cartório) emitidos pelos tribunais
de justiça estaduais e regionais federais do país, relativos à função de jurado, nos termos do Art.
440 do Código de Processo Penal, a partir de 10 de agosto de 2008, data de entrada em vigor da
Lei nº 11.689, de 2008.
13.7.1
14. DOS RECURSOS
Para fins de verificação do critério mencionado no subitem anterior, os candidatos
deverão indicar sua condição conforme determinado em edital específico, a ser
divulgado
em
momento
oportuno
www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25,.
no
endereço
eletrônico
14.1 O gabarito oficial preliminar, os resultados preliminares da Prova Escrita Objetiva, da Prova Escrita
Discursiva, da Prova Prática e da Avaliação de Títulos serão divulgados no endereço eletrônico
www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25.
14.2 O candidato que desejar interpor recurso contra os itens mencionados no subitem 14.1 disporá
de 2 (dois) dias úteis para fazê-lo, a contar do dia subsequente ao da divulgação destes.
14.3 Para recorrer contra o gabarito oficial preliminar da Prova Escrita Objetiva, o resultado preliminar
da Prova Escrita Objetiva, o resultado preliminar da Prova Escrita Discursiva, o resultado da Prova
Prática e do resultado da Avaliação de Títulos, o candidato deverá usar formulários próprios,
encontrados no endereço eletrônico www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25, respeitando as
respectivas instruções.
14.3.1 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso inconsistente
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 29
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ou intempestivo será liminarmente indeferido.
14.3.2 O formulário preenchido de forma incorreta, com campos em branco ou faltando
informações será automaticamente desconsiderado, não sendo sequer encaminhado à
Banca Examinadora da FGV.
14.3.3 Após a análise dos recursos contra o gabarito preliminar da Prova Escrita Objetiva, a Banca
Examinadora da FGV poderá manter o gabarito, alterá-lo ou anular a questão.
14.3.4 Se, do exame de recurso, resultar a anulação de questão integrante da Prova Escrita
Objetiva, a pontuação correspondente a ela será atribuída a todos os candidatos.
14.3.5 Se houver alteração, por força dos recursos, do gabarito oficial preliminar de questão
integrante de Prova Escrita Objetiva, essa alteração valerá para todos os candidatos,
independentemente de terem recorrido.
14.3.6 Após a análise dos recursos contra o resultado preliminar da Prova Escrita Objetiva, da
Prova Escrita Discursiva, da Prova Prática e da Avaliação de Títulos, a Banca Examinadora
da FGV poderá manter ou alterar o resultado divulgado.
14.3.7 Todos os recursos serão analisados, e as respostas serão divulgadas no endereço
eletrônico www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25.
14.3.8 Não serão aceitos recursos via fax, correio eletrônico ou pelos Correios, assim como fora
do prazo.
14.4 Em nenhuma hipótese será aceito pedido de revisão de recurso ou recurso de gabarito oficial
definitivo, bem como contra o resultado final das provas.
14.5 Será liminarmente indeferido o recurso cujo teor desrespeitar a Banca.
15. DA HOMOLOGAÇÃO E DA NOMEAÇÃO
15.1 Os candidatos aprovados serão convocados obedecendo à ordem classificatória por
cargo/especialidade, observado o preenchimento das vagas existentes.
15.2 Os candidatos aprovados terão sua convocação publicada Diário Oficial da Assembleia Legislativa
de Rondônia e no endereço eletrônico www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25.
15.3 O candidato, além de atender aos requisitos exigidos no subitem 3.4 deste Edital, deverá
apresentar, necessariamente, até o ato da posse, os seguintes documentos originais e suas
fotocópias autenticadas em cartório:
a) comprovante de inscrição no PIS/PASEP, se já for cadastrado;
b) Cadastro de Pessoa Física - CPF;
c) Cédula de Identidade;
d) Certidão de Casamento. Se viúvo, apresentar a Certidão de Óbito; se divorciado, apresentar a
Averbação ou Escritura Pública de União Estável;
e) Certidão de Nascimento dos filhos menores de 18 anos;
f) cópia da Declaração de Bens encaminhada à Receita Federal, relativa ao último exercício fiscal;
g) comprovante de residência (conta de água, luz ou telefone);
h) Título de Eleitor e Certidão de Quitação Eleitoral emitida pelo órgão competente;
i) Certificado de Reservista e/ou Carta-patente para candidatos com idade até 45 anos;
j) Registro no Conselho Regional da categoria profissional, quando for o caso; e
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 30
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
k) diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de nível exigido para o cargo,
fornecido por instituição reconhecida pelo Ministério de Educação, comprovado por meio de
apresentação de seu original e de cópia.
15.4 Acrescentam-se aos documentos exigidos no subitem 14.3 as seguintes certidões para posse e
exercício:
a) Declaração indicando a atividade pública ou particular que o candidato porventura exerça,
mencionando o local, cargo e horário de trabalho; ou declaração de que não exerce atividade
pública ou privada remunerada (PJA-178);
b) Certidão da Justiça Estadual - 1ª Grau: distribuição - Ações cíveis e criminais - Resolução 156-
CNJ;
c) Certidão da Justiça Estadual - 2º grau: ações cíveis e criminais;
d) Certidão da Justiça Federal - 1º e 2º Graus;
e) Certidão da Justiça Eleitoral (crimes eleitorais);
f) Certidão da Justiça do Trabalho;
g) Certidão da Justiça Militar;
h) Certidão do Tribunal de Contas do Estado;
i) Certidão do Tribunal de Contas da União;
j) Certidões das Fazendas Públicas Federal, Estadual e Municipal;
k) Certidão do Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa
do Conselho Nacional de Justiça;
l) Declaração dos entes públicos ou órgãos jurisdicionais em que tenha trabalhado nos últimos
10 (dez) anos, constando a informação de não ter sido demitido, a qualquer título, não ter tido
cassada aposentadoria ou disponibilidade. O candidato que não trabalhar no serviço público
deverá apresentar declaração de não ter trabalhado em nenhum outro órgão público; e
m) Certidões dos cartórios de protestos de títulos da cidade onde reside/residiu nos últimos 5
(cinco) anos.
15.5 Caso haja necessidade, a ALE-RO poderá solicitar outros documentos complementares.
15.6 O candidato convocado para nomeação que não se apresentar no local e nos prazos estabelecidos
será considerado desistente, implicando sua eliminação definitiva e a convocação do candidato
subsequente imediatamente classificado.
15.7 O servidor empossado mediante Concurso Público fará jus aos benefícios estabelecidos na
legislação vigente.
15.8 O candidato aprovado, ao ser empossado, ficará sujeito à legislação vigente.
15.9 O candidato empossado, ao entrar em exercício, ficará sujeito ao estágio probatório.
15.10 O candidato empossado poderá executar outras tarefas inerentes ao conteúdo ocupacional do
cargo ou relativas à formação/experiência específica, conforme normativos internos.
15.11 Não será nomeado o candidato habilitado que fizer, em qualquer documento, declaração falsa ou
inexata para fins de posse e que não possuir, na data da posse, os requisitos mínimos exigidos
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 31
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
neste Edital.
15.12 O resultado final será homologado pela ALE-RO, mediante publicação no Diário Oficial da
Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia, e divulgado na Internet no site da FGV.
15.13 O candidato que não atender, no ato da posse, aos requisitos dos subitens 3.4, 15.3 e 15.4 deste
Edital será considerado desistente, excluído automaticamente do Concurso Público, perdendo seu
direito à vaga e ensejando a convocação do próximo candidato na lista de classificação.
15.13.1 Da mesma forma, será considerado desistente o candidato que, no ato da posse, recusar
a vaga que lhe for disponibilizada para assunção do cargo.
15.14 Os candidatos classificados serão convocados para nomeação por meio do Diário Oficial da
Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia e por Carta Registrada com o aviso de recebimento
(AR).
15.14.1 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar os atos convocatórios publicados
após a homologação do Concurso Público.
16. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
16.1 A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas contidas neste Edital e em outros que
vierem a ser publicados.
16.2 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, editais e
comunicados oficiais referentes a este Concurso Público, divulgados integralmente no endereço
eletrônico www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25,
16.3 O candidato poderá obter informações referentes ao Concurso Público por meio do telefone
0800-2834628 ou do e-mail concursoalero25@fgv.br.
16.4 O candidato que desejar informações ou relatar à FGV fatos ocorridos durante a realização do
concurso deverá fazê-lo usando os meios dispostos no subitem 16.3.
16.5 A ALE-RO não emitirá declaração de aprovação no Concurso. A própria publicação no Diário Oficial
da Assembleia Legislativa de Rondônia servirá como documento hábil para fins de comprovação
da aprovação.
16.5.1 Não será fornecido ao candidato, pela FGV, qualquer documento comprobatório de
classificação neste Concurso Público, valendo para esse fim o resultado final divulgado em
meio oficial.
16.6 O prazo de validade do concurso será de, no máximo, 2 (dois anos), contados a partir da data de
homologação do resultado final, podendo ser prorrogados pelo mesmo período, a critério da ALE
RO.
16.7 É responsabilidade exclusiva do candidato, manter atualizado seu endereço, inclusive eletrônico,
com a FGV enquanto estiver participando do concurso, até a data de divulgação do resultado final.
A
atualização do endereço deverá ser solicitada através do correio eletrônico
concursoalero25@fgv.br.
16.7.1 Após a homologação do resultado final, as mudanças de endereço dos candidatos
classificados deverão ser comunicadas diretamente à ALE-RO, situada na Avenida Farquar,
2562, Bairro Olaria, Porto Velho, RO – CEP: 76801-189, e-mail concursoalero25@fgv.br.
Serão de exclusiva responsabilidade do candidato os prejuízos advindos da não
atualização de seu endereço.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 32
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
16.8 Na hipótese de nova aplicação das provas, a FGV se reserva o direito de adequar os locais de prova
para atendimento às necessidades da ocasião.
16.8.1 A taxa de inscrição paga valerá para custear a nova aplicação e todos os candidatos
estarão automaticamente inscritos.
16.8.2 O valor da taxa de inscrição não será restituído ao candidato que porventura não participar
da nova aplicação.
16.8.3 As despesas decorrentes da participação no Concurso Público, inclusive deslocamento,
hospedagem e alimentação, correrão por conta dos candidatos.
16.9 Os casos omissos serão resolvidos pela FGV em conjunto com a Comissão do Concurso da ALE-
RO.
16.10 Este Edital baseia-se na legislação em vigor, sujeito a modificações em decorrência de alteração
na legislação ou em atos administrativos reguladores, que passem a vigorar a partir de suas
publicações e que atinjam, de alguma forma, as regras neste estipuladas.
16.11 Os documentos produzidos e utilizados pelos candidatos em todas as etapas do Concurso Público
são de uso e propriedade exclusivos da FGV, sendo terminantemente vedada a sua
disponibilização a terceiros ou a devolução ao candidato.
16.12 A Comissão do Concurso da ALE-RO e a FGV se reservam o direito de promover as correções que
se fizerem necessárias, em qualquer fase do presente certame ou posteriormente a ele, em razão
de atos não previstos.
16.13 A qualquer tempo, poder-se-á anular a inscrição, a prova e/ou tornar sem efeito a contratação do
candidato, em todos os atos relacionados ao Concurso, quando constatada omissão ou declaração
falsa ou diversa da que devia ser escrita, com a finalidade de prejudicar direito ou criar obrigação.
16.13.1 Comprovada a inexatidão ou irregularidades nas informações fornecidas, o candidato
estará sujeito a responder por falsidade ideológica, de acordo com o Art. 299 do Código
Penal e poderá ser eliminado do concurso.
16.13.2 Em qualquer fase do certame a Comissão do Concurso poderá solicitar informações
sobre os candidatos por meio do site ou individualmente e poderá eliminar aqueles que
não se enquadrarem nas regras estipuladas neste Edital.
16.14 Qualquer irregularidade cometida por pessoa envolvida no concurso, constatada antes, durante
ou depois deste, será objeto de inquérito administrativo e/ou policial nos termos da legislação
pertinente, estando sujeita às penalidades previstas na respectiva legislação.
16.15 Não será aceito pedido de reclassificação (final de lista) na hipótese de o candidato manifestar
desinteresse na vaga quando convocado.
16.16 A FGV poderá enviar, quando necessário, comunicação pessoal dirigida ao candidato, por e-mail
ou pelos Correios, sendo de exclusiva responsabilidade do candidato a manutenção ou a
atualização de seu correio eletrônico e a informação de seu endereço completo e correto na
solicitação de inscrição.
16.17 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste Edital somente poderão ser feitas por meio de
Edital de Retificação.
Porto Velho/RO, 20 de outubro de 2025.
ALEX REDANO
Deputado Estadual - Presidente da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 33
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ARILDO LOPES DA SILVA
Secretário Geral da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 34
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ANEXO I - CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
CARGO DE NÍVEL MÉDIO - ASSISTENTE LEGISLATIVO E ESPECIALIDADES (EXCETO ESPECIALIDADE
TÉCNICO EM INFORMÁTICA)
MÓDULO I – CONHECIMENTOS GERAIS
LÍNGUA PORTUGUESA
1. Interpretação e Compreensão de texto. Organização estrutural dos textos. 2. Marcas de textualidade:
coesão, coerência e intertextualidade. 3. Modos de organização discursiva: descrição, narração, exposição,
argumentação e injunção; características específicas de cada modo. 4. Tipos textuais: informativo,
publicitário, propagandístico, normativo, didático e divinatório; características específicas de cada tipo.
Textos literários e não literários. 5. Tipologia da frase portuguesa. 6. Estrutura da frase portuguesa: operações
de deslocamento, substituição, modificação e correção. Problemas estruturais das frases. Norma culta.
Pontuação e sinais gráficos. Organização sintática das frases: termos e orações. Ordem direta e inversa. 7.
Tipos de discurso. 8. Registros de linguagem. Funções da linguagem. 9. Elementos dos atos de comunicação.
10. Estrutura e formação de palavras. Formas de abreviação. 11. Classes de palavras; os aspectos
morfológicos, sintáticos, semânticos e textuais de substantivos, adjetivos, artigos, numerais, pronomes,
verbos, advérbios, conjunções e interjeições; os modalizadores. 12. Semântica: sentido próprio e figurado;
antônimos, sinônimos, parônimos e hiperônimos. Polissemia e ambiguidade. Os dicionários: tipos; a
organização de verbetes. 13. Vocabulário: neologismos, arcaísmos, estrangeirismos; latinismos. 14.
Ortografia e acentuação gráfica. A crase.
RACIOCÍNIO LÓGICO MATEMÁTICO
Lógica: proposições, valor-verdade negação, conjunção, disjunção, implicação, equivalência, proposições
compostas. Equivalências lógicas. Problemas de raciocínio: deduzir informações de relações arbitrárias entre
objetos, lugares, pessoas e/ou eventos fictícios dados. Diagramas lógicos, tabelas e gráficos. Conjuntos e suas
operações. Números naturais, inteiros, racionais, reais e suas operações. Representação na reta. Unidades
de medida: distância, massa e tempo. Representação de pontos no plano cartesiano. Álgebra básica:
equações, sistemas e problemas do primeiro grau. Porcentagem e proporcionalidade direta e inversa.
Sequências, reconhecimento de padrões, progressões aritmética e geométrica. Juros. Geometria básica:
distâncias e ângulos, polígonos, circunferência, perímetro e área. Medidas de comprimento, área, volume.
Princípios de contagem e noções de probabilidade.
NOÇÕES DE INFORMÁTICA
Arquitetura básica de computadores: hardware, componentes e funções; unidade central de processamento;
memória RAM, cache e tipos de armazenamento; dispositivos de entrada e saída e de armazenamento de
dados: teclado, mouse, monitor, impressoras, scanner, discos rígidos, SSDs, pendrives, discos ópticos e
armazenamento em nuvem; conectores e portas de comunicação. Windows 10/11: conceitos básicos de
software e sistema operacional; programas e utilitários, ambiente gráfico, área de trabalho, janelas, ícones,
atalhos de teclado, pastas, tipos de arquivos, criação, cópia, exclusão e restauração de arquivos. MS Office
2021 e Microsoft 365 (Word, Excel, PowerPoint, OneDrive e Teams): conceitos, características, principais
funcionalidades, ícones, atalhos de teclado, criação e edição de documentos, planilhas e apresentações,
inserção de gráficos e tabelas, compartilhamento e uso de recursos na nuvem. Google Workspace (Gmail,
Documentos, Planilhas, Apresentações, Drive, Meet e Agenda): conceitos, características, funcionalidades,
colaboração em tempo real e armazenamento online. Internet: conceitos e características; navegadores
(Microsoft Edge, Google Chrome, Mozilla Firefox); mecanismos de busca; figuras e imagens (formatos e uso);
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 35
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
downloads e uploads; correio eletrônico (e-mail): conceitos, características, funcionalidades e boas práticas
de uso seguro. Segurança digital: noções de antivírus, autenticação, senhas seguras, golpes virtuais
(phishing).
LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA
Constituição Estadual: Título I – Da Organização do Estado: Disposições Preliminares, Da Competência do
Estado e da Administração Pública; Título II – Da Organização dos Poderes: Do Poder Legislativo. Regimento
Interno da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia: Resolução nº 32, de 21 de agosto de 1990 e suas
alterações. Código de Ética e Decoro Parlamentar da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia. Estatuto
dos Servidores Públicos da administração direta, das autarquias e das fundações públicas estaduais: Lei
Complementar nº 68, de 09 de dezembro de 1992 e suas alterações. Plano de Carreira, Cargos e
Remuneração e o Quadro de Pessoal da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia: Lei Complementar nº
731, de 30 de setembro de 2013 e suas alterações. Estrutura Organizacional Administrativa e o Quadro
Gerencial e de Assessoramento da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia: Lei do Processo
Administrativo Estadual: Lei Ordinária n° 3.830, de 27 de junho de 2016, e suas alterações. Lei de Licitações
e Contratos Administrativos, Lei n° 14.133, de 1° de abril de 2021, e suas alterações: âmbito de aplicação da
lei, princípios, definições e agentes públicos. Resolução ALE/RO n° 593, de 30 de outubro de 2024, que
estabelece disposições regulamentares acerca das atribuições e procedimentos de licitações e contratos
administrativos, no âmbito da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia, e suas alterações. Lei de
Improbidade Administrativa: Lei n° 8.429, de 2 de junho de 1992, e suas alterações. Lei de Acesso à
Informação: Lei n° 12.527, de 18 de novembro de 2011, e suas alterações.
HISTÓRIA E GEOGRAFIA DE RONDÔNIA
1. HISTÓRIA DE RONDÔNIA: As bases da ocupação colonial da Amazônia. As políticas do Estado português
para as regiões dos vales do Guaporé e Madeira. A questão das fronteiras entre América Portuguesa e o
império hispânico e a criação da Capitania de Mato Grosso. A economia colonial nos vales do Guaporé e
Madeira: mineração, drogas do sertão, o escravismo, o contrabando e as rotas fluviais. Colonização e
povoamento no vale do Madeira e do Guaporé nos séculos XIX e XX. O advento da exploração seringueira e
a questão das fronteiras. As diversas etapas da construção da Ferrovia Madeira Mamoré. A Comissão Rondon
e a instalação das linhas telegráficas. A criação dos Territórios Federais do Guaporé e de Rondônia. Os novos
surtos de povoamento e a ampliação do extrativismo mineral. A implantação do Estado de Rondônia. Os
projetos de colonização estatais e privados. A instalação da rodovia federal BR-364. 2. GEOGRAFIA DE
RONDÔNIA: Povoamento e ocupação dos Vales do Madeira, Mamoré e Guaporé. Colonização ibérica na
região. A colonização portuguesa no Vale do Guaporé. Os séculos XIX e XX e a exploração da borracha, poia
e castanha. A construção da EFMM e da Linha Telegráfica. Território Federal do Guaporé/Rondônia. A
Rodovia BR-364 e os garimpos. A ocupação recente da Amazônia e Rondônia: a colonização agropastoril. O
Estado de Rondônia, da criação às questões atuais. O ambiente amazônico, as estruturas físicas e ambientais
da região. O Estado de Rondônia: componentes do meio físico e ambiental. Populações e ocupação do
espaço: processos migratórios; distribuição de renda; indicadores de qualidade de vida; populações
tradicionais. As divisões regionais. Produção econômica regional. As questões socioambientais. História do
Poder Legislativo de Rondônia.
MÓDULO II – CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
ASSISTENTE LEGISLATIVO (SEM ESPECIALIDADE)
Processo organizacional (planejamento, coordenação, direção, organização e controle). Relações
Interpessoais: comunicação e relações interpessoais. Administração de conflitos: desenvolvimento de
trabalho em equipe. Noções sobre Administração de Materiais e Patrimônio. Logística: conceito, evolução,
dimensão, processo logístico, transporte. Arquivos: finalidade, classificação, fases, técnicas, sistemas e
métodos de arquivamento. Protocolo: finalidades, objetivos e atividades. Noções sobre Contratos
Administrativos. Noções de administração de pessoal, de material e de patrimônio. Atos administrativos de
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 36
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
uso mais frequente: circulares, avisos, portarias, ofícios, despachos e ordens de serviços. Procedimentos
administrativos. Noções básicas de organização de arquivos e fichários. Documentos oficiais, tipos de
documentos. Correspondência oficial: conceito, classificação; recepção e expedição de correspondência em
geral. Protocolo: conceito, sistema de protocolo. Noções de Administração Pública: princípios.
Descentralização e desconcentração. Administração Direta e Indireta. Características básicas das
organizações formais modernas: tipos de estrutura organizacional, natureza, finalidades e critérios de
departamentalização. Empreendedorismo governamental e novas lideranças no setor público.
Convergências e diferenças entre a gestão pública e a gestão privada. Excelência nos serviços públicos.
Gestão da Qualidade. Gestão de resultados na produção de serviços públicos. O paradigma do cliente na
gestão pública. Noções de administração de recursos materiais: funções e objetivos; classificação e
especificação de materiais; compras; registros; cadastro de fornecedores; acompanhamento de pedidos.
Ética profissional. O papel do servidor. Interação com o público interno e externo. Cidadania: direitos e
deveres do cidadão. O cidadão como usuário e contribuinte.
TÉCNICO EM ARQUIVO
1. Fundamentos da Arquivologia: 1.1. Conceitos básicos: documento, arquivo, informação arquivística. 1.2.
Teoria das três idades: corrente, intermediário e permanente. 1.3. Princípios arquivísticos: proveniência,
organicidade, indivisibilidade. 1.4. Funções do arquivo: classificação, arranjo, descrição. 1.5. Ciclo vital dos
documentos. 2. Gestão Documental: 2.1. Recebimento, registro e distribuição de documentos. 2.2. Controle
de movimentação e tramitação documental. 2.3. Classificação e arranjo de documentos de arquivo. 2.4.
Tabela de temporalidade e destinação de documentos. 2.5. Instrumentos de gestão: plano de classificação e
tabela de temporalidade. 3. Preservação e Conservação: 3.1. Técnicas de guarda e conservação de
documentos. 3.2. Controle ambiental: temperatura, umidade, iluminação. 3.3. Medidas preventivas contra
danos físicos e biológicos. 3.4. Manuseio e acondicionamento adequado de documentos. 3.5. Digitalização
como ferramenta de preservação. 4. Processamento Técnico: 4.1. Descrição arquivística. 4.2. Elaboração de
instrumentos de pesquisa: guias, inventários, catálogos. 4.3. Preparação de documentos para
microfilmagem. 4.4. Conservação e utilização de microfilme. 4.5. Indexação e recuperação da informação. 5.
Gestão Eletrônica de Documentos: 5.1. Preparação de documentos para processamento eletrônico de dados.
5.2. Digitalização de acervo e gestão de documentos digitais. 5.3. Atualização de base de dados do acervo.
5.4. Introdução de novas informações em banco de dados. 5.5. Metadados e sistemas de informação
arquivística. 6. Atendimento e serviços ao usuário: 6.1. Cadastro, atualização cadastral e orientação de
usuários. 6.2. Prestação de informações sobre o acervo. 6.3. Acesso e divulgação de documentos. 6.4. Ética
no atendimento e preservação do sigilo. 7. Tecnologias da Informação Aplicadas a Arquivos: 7.1. Utilização
de recursos de informática em arquivos. 7.2. Sistemas de gestão arquivística de documentos. 7.3. Coleta,
revisão e organização de dados. 7.4. Elaboração de planilhas e relatórios. 7.5. Organização de dados
estatísticos. 8. LEGISLAÇÃO ARQUIVÍSTICA: 8.1. Lei Federal nº 8.159/1991 (Política Nacional de Arquivos).
8.2. Lei Federal nº 12.527/2011 (Lei de Acesso à Informação). 8.3. Resoluções do Conselho Nacional de
Arquivos (CONARQ). 8.4. Normas técnicas brasileiras para arquivos. 8.5. Aspectos legais do gerenciamento
de documentos. 9. Gestão de Processos e Serviços de Arquivo: 9.1. Organização e controle de processos
administrativos. 9.2. Elaboração de relatórios e fornecer resultados para análise do acervo. 9.3.
Procedimentos de empréstimo e consulta. 9.4. Desenvolvimento de manuais e procedimentos. 9.5. Avaliação
de documentos e destinação.
TÉCNICO EM CONTABILIDADE
Contabilidade Geral. Conceito, princípios contábeis, campo de aplicação, objetivos, finalidades, usuários.
Componentes patrimoniais: ativo; passivo e patrimônio líquido; equação fundamental do patrimônio e suas
variações; situação líquida, representação gráfica. Plano de contas e classificação das contas. Escrituração
contábil: objetivo, método das partidas dobradas, regimes contábeis, fórmulas de lançamentos e livros de
escrituração. Operações com mercadorias. Tributos incidentes sobre compras e vendas, recuperação de
tributos. Inventários permanentes. Registros de operações financeiras: receitas e despesas antecipadas;
disponibilidades; contas a receber; imobilizações; contas a pagar; reservas, provisões; amortizações;
depreciações; investimentos; patrimônio líquido. Demonstrações contábeis: balanço patrimonial;
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 37
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
demonstração do resultado do exercício. Lei nº 8.666/1993 e suas alterações. Código de Ética Profissional do
contabilista. Normas brasileiras de contabilidade.
TÉCNICO EM DESENHO DE CONSTRUÇÃO CIVIL
Desenho técnico aplicado à construção civil: princípios, convenções e normas de representação gráfica. Tipos
de projeções: ortográficas, axonométricas, perspectivas e cortes. Leitura, interpretação e elaboração de
plantas, cortes, fachadas, detalhes construtivos e diagramas. Escalas e cotas. Representação de elementos
construtivos: paredes, portas, janelas, pisos, coberturas, fundações e estruturas. Normas da ABNT aplicáveis
ao desenho técnico, especialmente NBR 6492 (Representação de projetos de arquitetura), NBR 10068 (Folhas
de desenho), NBR 10067 (Princípios gerais de representação em desenho técnico), NBR 10582 (Apresentação
da folha para desenho técnico), NBR 8196 (Emprego de escalas) e NBR ISO 5457. Técnicas de desenho
assistido por computador (CAD): utilização de softwares de desenho técnico como AutoCAD, Revit, SketchUp,
entre outros. Criação e organização de layers, blocos e layouts. Modelagem tridimensional, renderização,
impressão e exportação de arquivos. Configuração de cotas, escalas e unidades. Noções de desenho
paramétrico e de modelagem da informação da construção (BIM). Desenho arquitetônico: elaboração e
detalhamento de projetos arquitetônicos. Representação de planta baixa, planta de cobertura, cortes,
fachadas, detalhes e perspectivas. Indicação de cotas, níveis, materiais e simbologia gráfica. Adequação de
projetos às normas técnicas e legais, incluindo acessibilidade, conforto ambiental e segurança. Desenho de
instalações prediais: representação gráfica de instalações elétricas, hidrossanitárias e telefônicas. Diagramas
unifilares e multifilares. Indicação de eletrodutos, condutores, conexões, tomadas e pontos de iluminação.
Representação de redes de água fria, água quente, esgoto sanitário, águas pluviais e ventilação. Leitura e
compatibilização de projetos complementares. Desenho estrutural: noções de representação de estruturas
de concreto armado, metálicas e de madeira. Plantas de formas, armações e detalhamentos. Simbologia de
vigas, pilares, lajes e fundações. Interpretação de plantas estruturais e compatibilização com o projeto
arquitetônico. Desenho cartográfico e topográfico: princípios básicos da cartografia e topografia aplicados à
construção civil. Leitura e interpretação de plantas planialtimétricas e cadastrais. Escalas gráficas e
numéricas. Representação de curvas de nível e perfis topográficos. Noções de georreferenciamento e
sistemas de coordenadas. Confecção e atualização de mapas e registros cartográficos. Orçamento e custos
de desenho: noções de quantificação de materiais e serviços. Estimativas e cálculos básicos de custos de
projeto e execução. Leitura de composições de custo e tabelas de insumos. Noções de cronogramas e
controle físico-financeiro de obras. Normas técnicas e legislação aplicável à construção civil: normas da ABNT
relativas a projetos, edificações, segurança e instalações prediais. Noções de legislação urbanística, código
de obras, acessibilidade, segurança contra incêndio e normas de saúde ocupacional aplicáveis ao ambiente
de trabalho. Higiene e segurança no trabalho: aplicação de normas de segurança e saúde ocupacional na
execução de desenhos e atividades relacionadas à construção civil. Sinalização, ergonomia e uso de
equipamentos de proteção individual (EPI) e coletiva (EPC). Laudos, vistorias e avaliações: noções sobre
elaboração de relatórios, croquis e laudos técnicos de vistoria de imóveis. Auxílio em levantamentos e
avaliações de bens imóveis para fins administrativos, fiscais ou judiciais. Interpretação de dados e apoio na
formulação de pareceres técnicos. Apoio técnico à fiscalização de obras: acompanhamento de medições,
execução de serviços e controle de qualidade. Interpretação de projetos para verificação de conformidade
com especificações técnicas. Organização de arquivos e documentação técnica de obras e projetos.
Compatibilização de projetos: integração entre projetos de arquitetura, estrutura e instalações, identificando
interferências e inconsistências. Aplicação de métodos de coordenação de projetos. Comunicação técnica e
representação gráfica: elaboração e padronização de pranchas, legendas, carimbos e tabelas. Utilização de
simbologia técnica padronizada. Apresentação e organização de projetos para aprovação.
TÉCNICO EM EDIFICAÇÕES
Desenho técnico aplicado à construção civil, incluindo leitura e interpretação de plantas, cortes, fachadas,
detalhes construtivos e esquemas estruturais, convenções e simbologias gráficas, escalas e cotas, bem como
normas técnicas da ABNT aplicáveis ao desenho técnico, representando projetos arquitetônicos, estruturais
e complementares, incluindo esquemas elétricos e hidrossanitários. Materiais de construção civil, suas
propriedades, características e aplicações, controle de qualidade, ensaios tecnológicos, armazenamento e
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 38
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
transporte. Técnicas construtivas, incluindo execução de fundações, alvenarias, estruturas de concreto
armado e metálicas, coberturas, impermeabilizações, revestimentos, pisos, pinturas e acabamentos, técnicas
de construção de obras civis, reformas e ampliações, processos sustentáveis e práticas de canteiro de obras.
Instalações prediais, abrangendo princípios e elementos de instalações elétricas, hidrossanitárias, pluviais,
telefônicas e de combate a incêndio, interpretação de esquemas e diagramas, dimensionamento básico de
condutores, tubulações e dispositivos de proteção, além de noções de instalações de gás e sistemas de
drenagem. Levantamento e topografia, incluindo instrumentos topográficos, medições lineares e angulares,
nivelamento, locação de obras, leitura e interpretação de plantas planialtimétricas e perfis, cálculo de áreas
e volumes e referências de nível. Orçamento, custos e planejamento de obras, compreendendo noções de
orçamento de obras civis, composição de custos unitários, planilhas orçamentárias, controle físico-financeiro,
cronogramas, curvas de avanço, medições de serviços e diário de obras. Fiscalização e controle de qualidade,
incluindo acompanhamento da execução de obras e serviços de engenharia, verificação de conformidade
técnica, aplicação de normas técnicas e de segurança, controle de materiais e serviços e procedimentos de
recebimento de obras e serviços. Normas e legislação técnica, abrangendo normas da ABNT aplicáveis às
edificações, Código de Obras, Lei de Uso e Ocupação do Solo, licenciamento, responsabilidade técnica, ética
profissional e atribuições do técnico em edificações conforme regulamentação do CONFEA/CREA. Segurança
do trabalho e meio ambiente na construção civil, incluindo normas regulamentadoras (NR-6, NR-9, NR-10,
NR-18, NR-35), uso de equipamentos de proteção individual (EPI) e coletiva (EPC), prevenção de acidentes
em canteiros de obras, gerenciamento de resíduos da construção civil, boas práticas ambientais e
sustentabilidade. Documentação técnica, compreendendo organização e controle de documentos técnicos e
projetos, elaboração e atualização de arquivos de plantas, memoriais descritivos, relatórios e registros de
acompanhamento de obra, além de noções de Anotação de Responsabilidade Técnica (ART).
TÉCNICO EM ELETROMECÂNICA/ELETROTÉCNICA
Normas e padrões técnicos aplicáveis à eletrotécnica e eletromecânica, incluindo regulamentos de segurança
e qualidade em instalações elétricas, sistemas de climatização, ventilação, exaustão, combate a incêndio,
pressurização de escadas de emergência e transporte vertical. Aplicação de normas de segurança e eficiência
energética, incluindo uso racional de energia elétrica e de fontes de energia alternativas. Fundamentos de
eletrotécnica: grandezas elétricas, leis de Ohm e Kirchhoff, circuitos em corrente contínua e alternada,
potência ativa, reativa e aparente, fator de potência, proteção elétrica, aterramento e dispositivos de
proteção. Sistemas de baixa tensão, distribuição elétrica predial e industrial, diagramas unifilares e
multifilares, dimensionamento de condutores, dispositivos de proteção e painéis elétricos. Fundamentos de
eletromecânica: motores elétricos (AC e DC), transformadores, geradores, acionamentos e controles de
máquinas, sistemas de transmissão de energia mecânica, manutenção preventiva e corretiva de
equipamentos eletromecânicos, técnicas de lubrificação, ajustes e inspeção de componentes mecânicos.
Sistemas de automação e controle eletrônico: acionamento de motores, controladores lógicos programáveis
(CLP), sensores, atuadores, sistemas de comando e proteção, circuitos automáticos e monitoramento de
falhas. Medições, testes e calibração: instrumentos de medição elétrica e mecânica, testes de funcionamento
de equipamentos, análise de falhas, diagnóstico e correção de irregularidades, ensaios de segurança e
conformidade de instalações e equipamentos. Procedimentos emergenciais para falhas em sistemas elétricos
e mecânicos, identificação de defeitos, execução de ações corretivas imediatas e elaboração de relatórios
técnicos. Leitura, interpretação e execução de projetos e diagramas elétricos e mecânicos; apoio ao
desenvolvimento, instalação e manutenção de sistemas e equipamentos; execução de medições, testes e
inspeções em campo; acompanhamento e fiscalização de serviços contratados e atividades de profissionais
da área. Documentação técnica: elaboração de relatórios, registros de inspeção, laudos técnicos,
acompanhamento de contratos administrativos, controle de manutenção e arquivos técnicos, visando
padronização e organização da informação. Boas práticas de segurança do trabalho e prevenção de
acidentes, utilização de equipamentos de proteção individual e coletiva, normas regulamentadoras aplicáveis
(NR-10, NR-12, NR-33, NR-35 e correlatas), ergonomia e procedimentos de emergência. Eficiência energética,
conservação de equipamentos e sustentabilidade em instalações elétricas e mecânicas, aplicação de medidas
corretivas e preventivas para otimização do consumo de energia e aumento da vida útil dos sistemas.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 39
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
TÉCNICO EM ELETROELETRÔNICA
Normas e padrões técnicos aplicáveis à eletroeletrônica, incluindo regulamentos de segurança e qualidade
em instalações e equipamentos eletroeletrônicos. Planejamento, instalação e manutenção de sistemas
eletroeletrônicos, incluindo leitura e interpretação de projetos, diagramas elétricos e esquemas de circuitos.
Projetos e execução de sistemas de acionamento e controle eletroeletrônicos, envolvendo sensores,
atuadores, controladores e circuitos automáticos, com aplicação de técnicas de automação. Fundamentos
de eletrotécnica e eletrônica: grandezas elétricas, leis de Ohm e Kirchhoff, circuitos em corrente contínua e
alternada, potência ativa, reativa e aparente, fator de potência, proteção elétrica, aterramento, dispositivos
de proteção e painéis elétricos. Sistemas de baixa tensão e distribuição elétrica em edificações, incluindo
dimensionamento de condutores, dispositivos de proteção, quadro de comando e dispositivos de segurança.
Medições, testes e calibração de equipamentos eletroeletrônicos, utilizando instrumentos de medição
elétrica e eletrônica, ensaios de funcionamento, análise de falhas, diagnóstico e correção de irregularidades.
Procedimentos emergenciais e corretivos em falhas de sistemas e equipamentos, elaboração de relatórios
técnicos e registros de manutenção. Controle de qualidade e gestão de serviços: execução de procedimentos
para avaliação da conformidade de instalações, inspeção de componentes e produtos, acompanhamento de
serviços contratados e atividades de profissionais da área de eletroeletrônica em contratos administrativos.
Eficiência energética e fontes de energias alternativas: aplicação de medidas para uso racional da energia
elétrica, otimização do consumo, conservação de equipamentos e adoção de soluções sustentáveis.
Segurança do trabalho e prevenção de acidentes, incluindo normas regulamentadoras aplicáveis (NR-10, NR
12, NR-35 e correlatas), utilização de equipamentos de proteção individual e coletiva, procedimentos de
emergência e boas práticas em canteiros de instalação e manutenção. Documentação técnica e registros:
elaboração de relatórios, laudos, memoriais descritivos, registros de inspeção e arquivos técnicos, garantindo
padronização, organização e rastreabilidade das informações técnicas.
TÉCNICO EM LOGÍSTICA
Fundamentos da Logística Integrada: ambiente logístico; componentes e técnicas. A importância das análises
logísticas. O perfil do analista de Logística. Metodologias para análise logística em armazenagem, estoque,
transportes e distribuição. Técnica para análise de postos de trabalho e operações. Técnicas de análise de
viabilidade. Medindo os resultados obtidos: indicadores de desempenho. Liderança e competências
gerenciais. Logística métrica; estatística aplicada. Criação de bancos de dados em Access; Excel aplicado.
Planejamento de operações: custeio de operações; gerenciamento de rotinas de operação; implantação de
sistemas de qualidade (ISO 9000 e 6(Six) Sigma); Balanced Score Card; parametrização de sistemas (WMS,
TMS); controle de budgets (orçamentos operacionais); estratégias de controles remotos.
TÉCNICO EM PRODUÇÃO DE ÁUDIO E VÍDEO
Conceitos básicos: frequência, amplitude e unidades de medida de ondas; amplificação, equalização,
monofonia e estereofonia; modulação; acústica; áudio analógico e áudio digital. Operação de áudio: cabine
de controle e mesa de áudio; captação, gravação e seleção de sinais; tratamento e ajuste acústico para
diferentes ambientes; utilização de microfones; sonoras. Edição de áudio: coordenação e seleção de
informações destinadas à veiculação em meios eletrônicos; características de diferentes softwares de edição
e aplicação de plugins. Pós-produção de áudio: vinhetas, interlúdios, sinais eletrônicos e efeitos sonoros.
Transmissão e recepção de áudio: fontes, antenas, sinais, transmissores, equalizadores, amplificadores e
compressores; conectores e plugs; cabeamento; características das transmissões ao vivo e de conteúdos
produzidos previamente. Mixagem e sonoplastia: técnica e estética; características sonoras de diferentes
gêneros musicais, dramáticos e informativos. Nomenclatura específica do campo de produção, captação,
operação, edição, finalização e transmissão de áudio e de áudio e vídeo. Equipamentos específicos: manuseio
e instalação de consoles de áudio e caixas de som; funcionamento, aplicação, posicionamento, instalação,
operacionalização tipos, características técnicas, balanceamento e testagem de microfones; periféricos
básicos e famílias de processadores. Sistemas e formatos de gravação e armazenagem de registros sonoros.
Produção e veiculação de mensagens em televisão, vídeo, rádio e internet. A Câmera: conceitos e tecnologia;
tipos; funcionamento e operação; estrutura e componentes; CCU. Dispositivos básicos de câmera:
alimentação e cabeamento; apoios e acessórios; pedestal, monopés, tripés, gruas, trilhos e steadcam;
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 40
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
objetivas, lentes e filtros. A composição da imagem: frames; pixels; pontos; resolução; escaneamento. A cor:
combinações de ajustes; brilho e matiz; saturação; sinal composto e sinal componente. Sistemas de cores:
padrões; definição; conversores. Formatos de vídeo digital e analógico: especificidades de captação,
armazenamento e reprodução; avaliação e monitoramento da qualidade de áudio e vídeo. Análise técnica e
estética de imagens analógicas e digitais. A representação gráfica da imagem: leitura e monitoramento de
formato de ondas e de componentes de sinal de cor. Captação de áudio e vídeo: montagem, operacionalidade
e monitoramento de equipamentos específicos; tipos e métodos de gravação e registro; códigos e
marcadores de tempo e de imagens. Reprodução de áudio e vídeo: montagem, operacionalidade e
monitoramento de equipamentos específicos; tipos de exibição e reprodução; circuitos internos de TV; o
audiovisual na web.
TÉCNICO EM COMUNICAÇÃO VISUAL
Conhecimento em operação de equipamentos de captação de sons e imagens, digitais e analógicos:  câmeras
de vídeo, microfones e mesas de áudio. Tipos de microfones e posicionamento de microfones  em gravações.
Formatos de gravação de áudio, vídeo. Equipamento de luz e iluminação básica para vídeo.  Uso de filtros e
gelatinas. Movimentos de câmera, composição de quadros de imagem e ajustes de câmera  de vídeo.
Processos de captação e transmissão de eventos ao vivo para televisão, rádio e web. Montagem  e operação
de sistemas ENG (Electronic News Gathering). Cabos e conectores para equipamentos  audiovisuais. Limpeza
e armazenamentos de equipamentos de áudio e vídeo Produção de programas de  Rádio e Televisão ao vivo
ou gravado. Catalogação e busca por fontes. Elaboração de texto para rádio e  televisão; Elaboração roteiros
e script para rádio e televisão Elementos do Telejornal; Elementos dos  Radiojornal; Pesquisa e
contextualização de informações em programas em rádio e televisão.  Gerenciamento, armazenamento e
publicação de áudio e vídeos. Edição não linear de áudio e vídeo;  Manipulação e conversão de áudio e vídeo
digitais.
TÉCNICO EM SEGURANÇA DO TRABALHO
Normas de segurança do trabalho aplicáveis a instalações elétricas e eletroeletrônicas, incluindo
regulamentações nacionais e normas da ABNT. Princípios e técnicas de prevenção de acidentes, investigação
de causas e identificação de riscos em atividades de instalação, operação e manutenção de equipamentos
eletroeletrônicos. Análise de políticas de prevenção de acidentes e proposição de normas e dispositivos de
segurança, incluindo sugestões de modificações em equipamentos e instalações para garantir a proteção dos
trabalhadores. Aplicação e fiscalização das normas técnicas de segurança do trabalho, inspeção de
equipamentos, instalações e condições de operação, zelando pelo cumprimento das diretrizes legais e
internas da Assembleia Legislativa. Utilização correta de equipamentos de proteção individual (EPI) e coletiva
(EPC), promovendo campanhas e programas de prevenção de acidentes e orientação sobre o uso seguro de
ferramentas, máquinas e instalações. Procedimentos de eliminação e neutralização de riscos, identificação
de perigos ocupacionais, implementação de medidas preventivas e corretivas, elaboração e divulgação de
procedimentos de segurança e higiene ocupacional. Levantamento e análise de dados estatísticos sobre
acidentes e doenças do trabalho, interpretação de indicadores de saúde ocupacional e ajustes de ações
preventivas com base em resultados. Produção de relatórios técnicos relacionados à segurança e saúde do
trabalhador, incluindo registros de inspeções, laudos, recomendações de melhoria, acompanhamento de
ações preventivas e documentação de cumprimento das normas de segurança. Procedimentos de
orientação, treinamento e conscientização de servidores e equipes sobre boas práticas de segurança,
prevenção de acidentes e riscos ocupacionais. Planejamento e coordenação de atividades de segurança do
trabalho, incluindo orientação técnica a equipes de instalação, manutenção e operação de sistemas
eletroeletrônicos, avaliação de condições de risco, controle de conformidade com normas regulamentadoras
(NR-6, NR-9, NR-10, NR-12, NR-33, NR-35) e boas práticas de ergonomia e prevenção de acidentes.
TÉCNICO EM TRADUÇÃO E INTERPRETAÇÃO DE LIBRAS
Aspectos linguísticos da Libras: soletração manual ou datilologia; fonética e fonologia dos sinais; estrutura
morfológica; estrutura sintática; relações semânticas; referenciação e pragmática; escritas de sinais. Código
de ética do tradutor e intérprete de Língua de Sinais. Legislação nacional referente à LIBRAS e ao tradutor e
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 41
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
intérprete de LIBRAS. Tipos e modos de tradução e interpretação. História da Educação de Surdos da
antiguidade à contemporaneidade; o desenvolvimento escolar do surdo. Atuação do tradutor e intérprete
educacional. Competências e habilidades do profissional tradutor e intérprete. Teorias dos Estudos da
Tradução e Estudos da Interpretação. Cultura e identidades surdas. Políticas linguísticas e surdez.
CARGO DE NÍVEL MÉDIO - ASSISTENTE LEGISLATIVO - ESPECIALIDADE TÉCNICO EM INFORMÁTICA
MÓDULO I – CONHECIMENTOS GERAIS
LÍNGUA PORTUGUESA
1. Interpretação e Compreensão de texto. Organização estrutural dos textos. 2. Marcas de textualidade:
coesão, coerência e intertextualidade. 3. Modos de organização discursiva: descrição, narração, exposição,
argumentação e injunção; características específicas de cada modo. 4. Tipos textuais: informativo,
publicitário, propagandístico, normativo, didático e divinatório; características específicas de cada tipo.
Textos literários e não literários. 5. Tipologia da frase portuguesa. 6. Estrutura da frase portuguesa: operações
de deslocamento, substituição, modificação e correção. Problemas estruturais das frases. Norma culta.
Pontuação e sinais gráficos. Organização sintática das frases: termos e orações. Ordem direta e inversa. 7.
Tipos de discurso. 8. Registros de linguagem. Funções da linguagem. 9. Elementos dos atos de comunicação.
10.
Estrutura
e
formação
de
palavras.
Formas
de
abreviação.
11. Classes de palavras; os aspectos morfológicos, sintáticos, semânticos e textuais de substantivos,
adjetivos, artigos, numerais, pronomes, verbos, advérbios, conjunções e interjeições; os modalizadores. 12.
Semântica: sentido próprio e figurado; antônimos, sinônimos, parônimos e hiperônimos. Polissemia e
ambiguidade. Os dicionários: tipos; a organização de verbetes. 13. Vocabulário: neologismos, arcaísmos,
estrangeirismos; latinismos. 14. Ortografia e acentuação gráfica. A crase.
RACIOCÍNIO LÓGICO-MATEMÁTICO
Lógica: proposições, valor-verdade negação, conjunção, disjunção, implicação, equivalência, proposições
compostas. Equivalências lógicas. Problemas de raciocínio: deduzir informações de relações arbitrárias entre
objetos, lugares, pessoas e/ou eventos fictícios dados. Diagramas lógicos, tabelas e gráficos. Conjuntos e suas
operações. Números naturais, inteiros, racionais, reais e suas operações. Representação na reta. Unidades
de medida: distância, massa e tempo. Representação de pontos no plano cartesiano. Álgebra básica:
equações, sistemas e problemas do primeiro grau. Porcentagem e proporcionalidade direta e inversa.
Sequências, reconhecimento de padrões, progressões aritmética e geométrica. Juros. Geometria básica:
distâncias e ângulos, polígonos, circunferência, perímetro e área. Medidas de comprimento, área, volume.
Princípios de contagem e noções de probabilidade.
LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA
Constituição Estadual: Título I – Da Organização do Estado: Disposições Preliminares; Da Competência do
Estado e da Administração Pública; Título II – Da Organização dos Poderes: Do Poder Legislativo. Regimento
Interno da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia: Resolução nº 32, de 21 de agosto de 1990 e suas
alterações. Código de Ética e Decoro Parlamentar da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia. Estatuto
dos Servidores Públicos da administração direta, das autarquias e das fundações públicas estaduais: Lei
Complementar nº 68, de 09 de dezembro de 1992 e suas alterações. Plano de Carreira, Cargos e
Remuneração e o Quadro de Pessoal da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia: Lei Complementar nº
731, de 30 de setembro de 2013 e suas alterações. Estrutura Organizacional Administrativa e o Quadro
Gerencial e de Assessoramento da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia: Lei do Processo
Administrativo Estadual: Lei Ordinária nº 3.830, de 27 de junho de 2016, e suas alterações. Lei de Licitações
e Contratos Administrativos, Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, e suas alterações: âmbito de aplicação da
lei, princípios, definições e agentes públicos. Resolução ALE/RO nº 593, de 30 de outubro de 2024, que
estabelece disposições regulamentares acerca das atribuições e procedimentos de licitações e contratos
administrativos, no âmbito da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia, e suas alterações. Lei de
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 42
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
Improbidade Administrativa: Lei nº 8.429, de 2 de junho de 1992, e suas alterações. Lei de Acesso à
Informação: Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, e suas alterações.
HISTÓRIA E GEOGRAFIA DE RONDÔNIA
1. História de Rondônia: As bases da ocupação colonial da Amazônia. As políticas do Estado português para
as regiões dos vales do Guaporé e Madeira. A questão das fronteiras entre América Portuguesa e o império
hispânico e a criação da Capitania de Mato Grosso. A economia colonial nos vales do Guaporé e Madeira:
mineração, drogas do sertão, o escravismo, o contrabando e as rotas fluviais. Colonização e povoamento no
vale do Madeira e do Guaporé nos séculos XIX e XX. O advento da exploração seringueira e a questão das
fronteiras. As diversas etapas da construção da Ferrovia Madeira Mamoré. A Comissão Rondon e a instalação
das linhas telegráficas. A criação dos Territórios Federais do Guaporé e de Rondônia. Os novos surtos de
povoamento e a ampliação do extrativismo mineral. A implantação do Estado de Rondônia. Os projetos de
colonização estatais e privados. A instalação da rodovia federal BR-364. 2. Geografia de Rondônia:
Povoamento e ocupação dos Vales do Madeira, Mamoré e Guaporé. Colonização ibérica na região. A
colonização portuguesa no Vale do Guaporé. Os séculos XIX e XX e a exploração da borracha, poia e castanha.
A construção da EFMM e da Linha Telegráfica. Território Federal do Guaporé/Rondônia. A Rodovia BR-364 e
os garimpos. A ocupação recente da Amazônia e Rondônia: a colonização agropastoril. O Estado de Rondônia,
da criação às questões atuais. O ambiente amazônico, as estruturas físicas e ambientais da região. O Estado
de Rondônia: componentes do meio físico e ambiental. Populações e ocupação do espaço: processos
migratórios; distribuição de renda; indicadores de qualidade de vida; populações tradicionais. As divisões
regionais. Produção econômica regional. As questões socioambientais. História do Poder Legislativo de
Rondônia.
MÓDULO II – CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
TÉCNICO EM INFORMÁTICA:
Arquitetura de computadores: hardware, componentes, funções e especificações técnicas; unidade central
de processamento (CPU), clock, núcleos, threads e conjunto de instruções; tipos e tecnologias de memória
(ROM, RAM, cache, flash, EEPROM); dispositivos de entrada, saída e armazenamento: teclado, mouse,
impressoras, monitores, HD, SSD, pendrives, mídias ópticas; barramentos, portas e conectores (USB, HDMI,
DisplayPort, Ethernet, SATA, M.2). Montagem, manutenção e diagnóstico de hardware. Sistemas
operacionais: Windows 10/11 e Windows Server 22: conceitos (sistemas operacionais, aplicativos e
utilitários); instalação, configuração e atualização de sistemas, estrutura de diretórios, gerenciamento de
arquivos e permissões, processos, inicialização, serviços e comandos básicos; configuração de rede,
compartilhamento de recursos e usuários; Microsoft Active Directory 2022. Programação (Python): Lógica de
Programação, Variáveis e Constantes, Tipos de Dados, Operadores e Estruturas de Controle. Pacotes de
escritório: MS Office 2021 e Microsoft 365 (Word, Excel, PowerPoint, OneDrive, Teams e Access): principais
funcionalidades, recursos de colaboração em nuvem. Google Workspace (Gmail, Documentos, Planilhas,
Apresentações, Drive, Meet e Agenda): conceitos e utilização de ferramentas colaborativas. Navegadores
(Microsoft Edge, Google Chrome, Mozilla Firefox). Redes de computadores: dispositivos de rede (hub, switch,
roteador, access point) conceitos básicos de redes locais (LAN, WLAN e WAN), topologias, cabeamento
estruturado, padrões Ethernet, conectores, IP, máscara de sub-rede, gateway, DNS, DHCP, NAT, VLAN;
configuração de adaptadores de rede, Pilha TCP/IP, camadas e protocolos, endereçamento IPv4 e IPv6. Redes
wireless (Wi-Fi): padrões IEEE 802.11a/n/ac/ax. Noções de virtualização e computação em nuvem: conceitos,
máquinas virtuais (Hyper-V, VirtualBox); Noções sobre protocolos para aplicações de áudio e vídeo
(videoconferência, telefonia VoIP): SIP, H.323. Segurança da informação: antivírus, firewall, autenticação
multifator, senhas seguras, backup (Completo, Diferencial e Incremental), restauração de sistemas,
criptografia básica e ameaças digitais (malware, phishing, ransomware).
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 43
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
CARGO DE NÍVEL SUPERIOR - ANALISTA LEGISLATIVO
MÓDULO I – CONHECIMENTOS GERAIS
LÍNGUA PORTUGUESA
Elementos de construção do texto e seu sentido: gênero do texto (literário e não literário, narrativo,
descritivo e argumentativo); interpretação e organização interna. Semântica: sentido e emprego dos
vocábulos; campos semânticos; emprego de tempos e modos dos verbos em português. Morfologia:
reconhecimento, emprego e sentido das classes gramaticais; processos de formação de palavras;
mecanismos de flexão dos nomes e verbos. Sintaxe: frase, oração e período; termos da oração; processos de
coordenação e subordinação; concordância nominal e verbal; transitividade e regência de nomes e verbos;
padrões gerais de colocação pronominal no português; mecanismos de coesão textual. Ortografia.
Acentuação gráfica. Emprego do sinal indicativo de crase. Pontuação. Estilística: figuras de linguagem.
Reescritura de frases: substituição, deslocamento, paralelismo; variação linguística: norma padrão.
RACIOCÍNIO LÓGICO MATEMÁTICO
Lógica: proposições, valor-verdade negação, conjunção, disjunção, implicação, equivalência, proposições
compostas. Equivalências lógicas. Problemas de raciocínio: deduzir informações de relações arbitrárias entre
objetos, lugares, pessoas e/ou eventos fictícios dados. Diagramas lógicos, tabelas e gráficos. Conjuntos e suas
operações. Números naturais, inteiros, racionais, reais e suas operações. Representação na reta. Unidades
de medida: distância, massa e tempo. Representação de pontos no plano cartesiano. Álgebra básica:
equações, sistemas e problemas do primeiro grau. Porcentagem e proporcionalidade direta e inversa.
Sequências, reconhecimento de padrões, progressões aritmética e geométrica. Juros. Geometria básica:
distâncias e ângulos, polígonos, circunferência, perímetro e área. Medidas de comprimento, área, volume.
Princípios de contagem e noção de probabilidade.
NOÇÕES DE INFORMÁTICA (EXCETO ESPECIALIDADES DE TI)
Arquitetura básica de computadores: hardware, componentes e funções; unidade central de processamento;
memória RAM, cache e tipos de armazenamento; dispositivos de entrada e saída e de armazenamento de
dados: teclado, mouse, monitor, impressoras, scanner, discos rígidos, SSDs, pendrives, discos ópticos e
armazenamento em nuvem; conectores e portas de comunicação. Windows 10/11: conceitos básicos de
software e sistema operacional; programas e utilitários, ambiente gráfico, área de trabalho, janelas, ícones,
atalhos de teclado, pastas, tipos de arquivos, criação, cópia, exclusão e restauração de arquivos. MS Office
2021 e Microsoft 365 (Word, Excel, PowerPoint, OneDrive e Teams): conceitos, características, principais
funcionalidades, ícones, atalhos de teclado, criação e edição de documentos, planilhas e apresentações,
inserção de gráficos e tabelas, compartilhamento e uso de recursos na nuvem. Google Workspace (Gmail,
Documentos, Planilhas, Apresentações, Drive, Meet e Agenda): conceitos, características, funcionalidades,
colaboração em tempo real e armazenamento online. Internet: conceitos e características; navegadores
(Microsoft Edge, Google Chrome, Mozilla Firefox); mecanismos de busca; figuras e imagens (formatos e uso);
downloads e uploads; correio eletrônico (e-mail): conceitos, características, funcionalidades e boas práticas
de uso seguro. Segurança digital: noções de antivírus, autenticação, senhas seguras, golpes virtuais
(phishing).
LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA
Constituição Estadual: Título I – Da Organização do Estado: Disposições Preliminares, Da Competência do
Estado e da Administração Pública; Título II – Da Organização dos Poderes: Do Poder Legislativo. Regimento
Interno da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia: Resolução nº 32, de 21 de agosto de 1990 e suas
alterações. Código de Ética e Decoro Parlamentar da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia. Estatuto
dos Servidores Públicos da administração direta, das autarquias e das fundações públicas estaduais: Lei
Complementar nº 68, de 09 de dezembro de 1992 e suas alterações. Plano de Carreira, Cargos e
Remuneração e o Quadro de Pessoal da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia: Lei Complementar nº
731, de 30 de setembro de 2013 e suas alterações. Estrutura Organizacional Administrativa e o Quadro
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 44
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
Gerencial e de Assessoramento da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia: Lei do Processo
Administrativo Estadual: Lei Ordinária n° 3.830, de 27 de junho de 2016, e suas alterações. Lei de Licitações
e Contratos Administrativos, Lei n° 14.133, de 1° de abril de 2021, e suas alterações: âmbito de aplicação da
lei, princípios, definições e agentes públicos. Resolução ALE/RO n° 593, de 30 de outubro de 2024, que
estabelece disposições regulamentares acerca das atribuições e procedimentos de licitações e contratos
administrativos, no âmbito da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia, e suas alterações. Lei de
Improbidade Administrativa: Lei n° 8.429, de 2 de junho de 1992, e suas alterações. Lei de Acesso à
Informação: Lei n° 12.527, de 18 de novembro de 2011, e suas alterações.
HISTÓRIA E GEOGRAFIA DE RONDÔNIA
1. História de Rondônia - As bases da ocupação colonial da Amazônia. As políticas do Estado português para
as regiões dos vales do Guaporé e Madeira. A questão das fronteiras entre América Portuguesa e o império
hispânico e a criação da Capitania de Mato Grosso. A economia colonial nos vales do Guaporé e Madeira:
mineração, drogas do sertão, o escravismo, o contrabando e as rotas fluviais. Colonização e povoamento no
vale do Madeira e do Guaporé nos séculos XIX e XX. O advento da exploração seringueira e a questão das
fronteiras. As diversas etapas da construção da Ferrovia Madeira Mamoré. A Comissão Rondon e a instalação
das linhas telegráficas. A criação dos Territórios Federais do Guaporé e de Rondônia. Os novos surtos de
povoamento e a ampliação do extrativismo mineral. A implantação do Estado de Rondônia. Os projetos de
colonização estatais e privados. A instalação da rodovia federal BR-364. 2. Geografia de Rondônia -
Povoamento e ocupação dos Vales do Madeira, Mamoré e Guaporé. Colonização ibérica na região. A
colonização portuguesa no Vale do Guaporé. Os séculos XIX e XX e a exploração da borracha, poaia e
castanha. A construção da EFMM e da linha telegráfica. Território Federal do Guaporé/Rondônia. A Rodovia
BR-364 e os garimpos. A ocupação recente da Amazônia e Rondônia: a colonização agropastoril. O Estado de
Rondônia, da criação às questões atuais. O ambiente amazônico, as estruturas físicas e ambientais da região.
O Estado de Rondônia: componentes do meio físico e ambiental. Populações e ocupação do espaço:
processos migratórios; distribuição de renda; indicadores de qualidade de vida; populações tradicionais. As
divisões regionais. Produção econômica regional. As questões socioambientais. História do Poder Legislativo
de Rondônia.
MÓDULO II – CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
ÁREA ADMINISTRATIVA
1. DIREITO CONSTITUCIONAL E DIREITO ADMINISTRATIVO APLICADOS: 1.1. 1. Teoria da Constituição:
conceito, classificação e elementos da Constituição; princípios fundamentais da Constituição da República
(Art. 1º ao 4º); supremacia da Constituição e controle de constitucionalidade. 2. Direitos e Garantias
Fundamentais: direitos e deveres individuais e coletivos (Art. 5º); remédios constitucionais: Habeas Corpus,
Habeas Data, Mandado de Segurança, Mandado de Injunção e Ação Popular; direitos sociais, direitos de
nacionalidade; direitos políticos e partidos políticos. 3. Organização do Estado Brasileiro: Organização
político-administrativa: União, Estados, Distrito Federal e Municípios; repartição de competências:
competências da União, dos Estados e dos Municípios; a autonomia dos Estados-membros: poderes
reservados e capacidade de auto-organização por meio de suas Constituições Estaduais. 4. Organização dos
Poderes: o princípio da separação e a independência e harmonia entre os Poderes; Poder Legislativo:
estrutura: Congresso Nacional, Câmaras de Deputados e Assembleias Legislativas; competências do
Congresso Nacional e das Assembleias Legislativas; as Comissões Parlamentares: composição, competências
e funcionamento (especial relevância para o trabalho técnico do especialista legislativo). 5. Processo
Legislativo: espécies normativas: lei complementar, lei ordinária, lei delegada, medida provisória, decretos
legislativos e resoluções. Fases do Processo Legislativo ordinário: iniciativa, emenda, discussão, votação,
sanção, veto, promulgação e publicação. Processo legislativo específico para Emenda à Constituição Federal,
Lei Complementar e Medida Provisória. Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária: Tribunal de Contas
da União (TCU) e Tribunais de Contas dos Estados (TCE-RO); função de controle externo exercida pelo
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 45
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
Legislativo com o auxílio do TCE; Poder Executivo: atribuições do Presidente da República e dos
Governadores; Poder Judiciário: funções e estrutura básica. 6. A Administração Pública na Constituição:
princípios constitucionais da Administração Pública (Art. 37); disposições constitucionais sobre servidores
públicos: regime jurídico único, direitos, deveres e responsabilidades. 7. Ordem Econômica e Financeira:
princípios gerais da atividade econômica; o Orçamento Público: princípios orçamentários, ciclo orçamentário
(PPA, LDO e LOA) e o papel do Poder Legislativo na análise e votação. 8. A Defesa do Estado e das Instituições
Democráticas: instrumentos para preservação do Estado Democrático de Direito. 9. Controle de
Constitucionalidade. 10. Intervenção do Estado. 11. Meio Ambiente. 9. A Constituição do Estado de
Rondônia: estrutura e princípios fundamentais; organização dos Poderes no Estado de Rondônia: Poder
Legislativo Estadual: composição da ALERO, competências privativas, processo legislativo estadual,
competências da Mesa Diretora e das Comissões Técnicas; Regime Jurídico dos Servidores da ALERO
(previsão constitucional estadual). O papel de fiscalização do Poder Executivo Estadual exercido pela ALERO.
1.2. Direito Administrativo: Princípios da Administração Pública (Art. 37, CF). Atos Administrativos.
Organização Administrativa: administração direta e indireta. Serviços Públicos. Licitações e Contratos
Administrativos (Lei nº 14.133/2021). Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis do Estado de Rondônia
(Lei Complementar nº 872/2020). Improbidade Administrativa (Lei nº 8.429/1992). Agentes Públicos. 2.
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA: 2.1. Evolução dos Modelos de Administração Pública: Patrimonialista,
Burocrática e Gerencial. 2.2. Governança Pública: Conceitos, mecanismos e importância. Governança
Corporativa no setor público. 2.3. Gestão por Resultados: Planejamento estratégico, indicadores de
desempenho e avaliação de políticas públicas. 2.4. Controle da Administração Pública: Controle interno,
externo, social e pelo Tribunal de Contas. 2.5. Transparência e Acesso à Informação: Lei Federal nº
12.527/2011 e sua aplicação no âmbito da ALE/RO. Portal da Transparência. 2.6. Gestão de Pessoas no Setor
Público: Recrutamento, seleção, capacitação, avaliação de desempenho e plano de carreira. 2.7. Gestão de
Processos e Projetos: Mapeamento e melhoria de processos; noções de gerenciamento de projetos (PMBOK
e SCRUM). 2.8. Gestão de Materiais, Patrimônio, Compras e Contratações: Logística, almoxarifado, controle
de bens patrimoniais e as fases da licitação. 2.9. Arquivologia e Gestão de Documentos: Protocolo,
classificação, tabela de temporalidade e destinação de documentos (Lei nº 8.159/1991). 2.10. Controle
Interno: Finalidade, abrangência e atuação no âmbito do Poder Legislativo. 3. PROCESSO LEGISLATIVO: 3.1.
Conceito e Finalidade do Processo Legislativo. 3.2. Regimento Interno da ALE/RO: Estrutura e interpretação.
Competências da Mesa Diretora, Plenário e Comissões. Funcionamento das Sessões Legislativas (ordinárias,
extraordinárias, solenes e preparatórias). 3.3. As Fases do Processo Legislativo: Iniciativa da Lei. Emenda à
Constituição Estadual: procedimento especial. 3.4. Projetos de Lei: tramitação ordinária, urgência e
tramitação conclusiva nas comissões. Projetos de Decreto Legislativo e Resolução: competência e tramitação.
Discussão, Votação, Sanção, Veto e Promulgação. 3.5. As Comissões Parlamentares: Comissões Permanentes
(temáticas e processuais). Comissões Temporárias (CPI, Comissões Especiais). Competências e poderes de
investigação. 4. TÉCNICA LEGISLATIVA: 4.1. Conceito e Objetivo da Técnica Legislativa: A arte e a ciência de
redigir normas jurídicas. 4.2. A Linguagem Jurídico-Legislativa: Clareza, precisão, concisão, impessoalidade e
formalidade. 4.3. Estrutura e Forma dos Atos Normativos: Elementos essenciais (epígrafe, ementa,
preâmbulo, texto normativo). Divisão e hierarquia dos textos: partes, livros, títulos, capítulos, seções, artigos,
parágrafos, incisos, alíneas. 4.4. Técnicas de Redação: Vocabulário e terminologia técnica. Vícios de redação
(ambiguidade, contradição, obscuridade). A norma jurídica: estrutura hipotética ("se... então..."). 4.5.
Numeração, Alteração e Consolidação de Normas: Técnicas de alteração (modificação, revogação). Noções
de consolidação e codificação. 4.6. Elaboração de Pareceres, Indicações, Requerimentos e Moções: Tipos e
técnicas de redação de documentos legislativos não-normativos. 5. DIREITO FINANCEIRO, ORÇAMENTO
PÚBLICO E CONTROLE EXTERNO: 5.1. Lei de Responsabilidade Fiscal (LC 101/2000): Princípios, limites e
instrumentos de planejamento (PPA, LDO, LOA). 5.2. Ciclo Orçamentário no Poder Legislativo: Elaboração,
discussão, aprovação e execução da despesa. 5.3. Classificações Orçamentárias: Institucional, funcional,
programática e econômica. 5.4. Execução Orçamentária e Financeira: Despesa pública: estágios (empenho,
liquidação, pagamento). Restos a Pagar. Créditos Adicionais. 5.5. O Papel do Tribunal de Contas do Estado
(TCE/RO): Jurisdição, competências e tipos de julgamento (prévio e de contas). 6. ÉTICA NO SERVIÇO
PÚBLICO E CIDADANIA: 6.1. Ética, Moral e Cidadania: Conceitos fundamentais. 6.2. Ética na Administração
Pública: O ethos do servidor público. 6.3. Código de Ética Profissional do Serviço Público (Decreto Federal nº
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 46
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
1.171/1994 e suas atualizações): Deveres, proibições e vedações. 6.4. Lei de Improbidade Administrativa (Lei
nº 8.429/1992): Atos de improbidade e suas sanções. 6.5. Conflito de Interesses e Assédio Moral no Ambiente
de Trabalho. 6.6. Transparência Ativa e Passiva como Imperativo Ético.
ADMINISTRAÇÃO:
Administração - Evolução histórica do pensamento administrativo: administração científica, teoria clássica,
escola de relações humanas, abordagem comportamentalista, teoria da burocracia, teoria de sistemas e
abordagem contingencial. Conceitos e princípios fundamentais em administração. Habilidades do
administrador. Processo administrativo: planejamento, organização, direção e controle. Gestão da
qualidade. Administração de material. A função compras. Administração e controle de estoques.
Movimentação e armazenagem de materiais. Logística e cadeia de suprimento. Gestão do patrimônio.
Processo decisório. Administração estratégica. Planejamento estratégico: visão, missão e análise SWOT.
Planejamento tático. Planejamento operacional. Análise competitiva e estratégias genéricas. Estratégia.
Formação, implementação e avaliação de estratégias empresariais e corporativas. Mudança estratégica.
Estratégias genéricas. Cadeia de valor. Competências centrais. Visão baseada em recursos. Redes e alianças.
Balanced Scorecard. Processo decisório. Dinâmica das organizações. A Organização como um sistema social.
Cultura organizacional. Motivação e liderança. Organização, sistemas e métodos. Estrutura organizacional.
Centralização/descentralização. Desenho organizacional. Estrutura baseada em processos. Qualidade total.
Técnicas de qualidade total. Comunicação interpessoal e intergrupal.
Administração Pública - Estado, origens e funções. Os três poderes e a teoria da separação harmônica.
Estados Nacionais e suas formas. Estado, governo e administração pública. Evolução da Administração
Pública: do weberianismo à nova gestão pública. Princípios da Administração Pública. Atos administrativos.
Responsabilidade fiscal. Licitação (Lei nº 8.666/93: conceito, natureza jurídica, princípios, modalidades,
procedimento, dispensa e inexigibilidade). Lei do Pregão (Lei nº 10.520/02 e suas alterações). Lei de
Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar nº 101/00): disposições preliminares, execução orçamentária,
cumprimento das metas, transparência, controle e fiscalização. A estrutura do aparelho público brasileiro:
administração direta e indireta. Centralização e descentralização na Administração Pública. E-govern.
Inovações introduzidas pela Constituição de 1988. Agências Executivas. Serviços essencialmente públicos e
serviços de utilidade pública. Delegação de serviços públicos a terceiros. Agências Reguladoras. Convênios e
consórcios. Planejamento, diretrizes e orçamentos públicos. Planejamento estratégico na Administração
Pública. Reforma do Estado. Gerencialismo e Controle Social. Parcerias Público-Privado. Democracia,
poliarquia e cidadania. Terceiro setor e gestão pública. Gestão pública democrática. Marketing público.
Políticas Públicas - Estado, Sociedade e Políticas Públicas. Estado e capitalismo. Desigualdade e Políticas
Sociais. Participação social e cidadania. Políticas de Desenvolvimento. Transformações mundiais e relações
internacionais. Políticas públicas e a Constituição de 1988. Tipologia das políticas públicas. Formulação de
políticas públicas. Formação da Agenda de Decisão. Desempenho das instituições públicas. Avaliação de
políticas e programas sociais. Accountability. Papel do empreendedor de Políticas Públicas.
Gestão Governamental - Administração da Qualidade e Gestão por Processos: fundamentos da gestão por
processo. Gestão funcional e gestão por processos: vantagens comparativas. Pessoas: alocação, comando,
autonomia, capacitação e desempenho. Tecnologia da informação na gestão por processo. Linguagem da
gestão por processo. Acompanhamento e controle de processos. Cultura organizacional para a gestão por
processo. O ciclo do planejamento (PDCA). Gerenciamento pelas Diretrizes (GPD) – principais conceitos,
aplicações, diretriz, objetivos, meta, ação. Análise e melhoria de processos. Ferramentas de análise
organizacional (Diagrama de Ishikawa, Diagrama de Pareto, Histograma, Estratificação, Diagramas de
Dispersão, Diagrama de Árvore).
Gestão para Resultados - A organização e suas dimensões estruturais e dinâmicas. Os estudos de estratégia
e seu impacto nas organizações contemporâneas. Coordenação: necessidade, problemas, métodos.
Comunicação organizacional. Habilidades e elementos da comunicação. Comportamento humano nas
organizações. Teorias de motivação. Desempenho. Liderança. Natureza da liderança. Estilos de liderança e
situações de trabalho. Decisão. A organização e o processo decisório. O processo racional de solução de
problemas. Fatores que afetam a decisão. Tipos de decisões. Mudança Organizacional: forças internas e
externas. Processo de mudança: o papel do agente e métodos de mudança. Organizações como comunidades
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 47
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
de conhecimento. Gestão do conhecimento. Gestão de pessoas por competências. Gestão de Projetos -
Conceitos de gerenciamento de projetos. Ciclo de vida de um projeto. Noções gerais do PMBOK. Áreas de
gerenciamento de projetos. Conceitos e funções de ferramentas de auxílio de gerência de projetos: PERT,
COM e Diagrama de Gantt.
Administração Estratégica - Balanced Scorecard (BSC): principais conceitos, aplicações, mapa estratégico,
perspectivas, temas estratégicos, objetivos estratégicos, relações de causa e efeito, indicadores, metas,
iniciativas estratégicas. Referencial Estratégico das Organizações. Análise de ambiente interno e externo.
ARQUITETURA:
História e teoria da arquitetura e do urbanismo. História da arquitetura e do urbanismo no Brasil. Programas,
metodologia e desenvolvimento de projetos de arquitetura: pesquisa, elaboração de programas, estudos
preliminares, anteprojetos, projetos executivos e detalhamentos. Topografia: interpretação dos
levantamentos planialtimétricos, locação de edificação. Instalações prediais: hidráulica, sanitária, elétrica,
gás, telefônica, mecânica, ar condicionado. Desenho arquitetônico. Sistema construtivo: estruturas de
concreto, aço e madeira. Tecnologia da construção: especificação técnica de materiais e serviços. Conforto
ambiental: acústico, lumínico e térmico. Eficiência energética na Arquitetura: conceitos, normas e legislação.
Acessibilidade para portadores de necessidades especiais - NBR 9050:2020 VERSÃO CORRIGIDA: 2021.
Normas aplicadas à saúde e à segurança do trabalho. Orçamentos e licitações de obras: custos parciais e
globais, planilhas, cronogramas físico-financeiros. Inspeção predial: fiscalização e controle do
desenvolvimento da obra, patologia das edificações, perícias e laudos técnicos. Paisagismo: conceitos,
projetos e conservação de parques e jardins. Preservação do patrimônio histórico e cultural: técnicas usuais,
legislação Brasileira e recomendações internacionais. Computação gráfica aplicada à Arquitetura: AutoCAD,
outros programas 3D e softwares BIM.
ARQUIVOLOGIA:
Arquivística: princípios e conceitos. Políticas públicas de arquivo; legislação arquivística. Normas nacionais e
internacionais de arquivo. Sistemas e redes de arquivo. Gestão de documentos; implementação de
programas de gestão de documentos. Diagnóstico da situação arquivística e realidade arquivística brasileira.
Protocolo: recebimento, registro, distribuição, tramitação e expedição de documentos. Funções
arquivísticas. Criação de documentos. Aquisição de documentos. Classificação de documentos. Avaliação de
documentos. Difusão de documentos. Descrição de documentos. Preservação de documentos. Análise
tipológica dos documentos de arquivo. Políticas de acesso aos documentos de arquivo. Sistemas
informatizados de gestão arquivística de documentos. Documentos digitais. Requisitos. Metadados.
Microfilmagem de documentos de arquivo. Terminologia arquivística.
ASSISTÊNCIA SOCIAL:
Ambiente de atuação do assistente social. Instrumental de pesquisa em processos de investigação social:
elaboração de projetos, métodos e técnicas qualitativas e quantitativas. Proposta de intervenção na área
social: planejamento estratégico, planos, programas, projetos e atividade de trabalho. Avaliação de
programas e políticas sociais. Estratégias, instrumentos e técnicas de intervenção: sindicância, abordagem
individual, técnicas de entrevista, abordagem coletiva, trabalho com grupos, em redes e com famílias,
atuação na equipe interprofissional (relacionamento e competências). Diagnóstico. Estratégias de trabalho
institucional: conceitos de instituição. Estrutura brasileira de recursos sociais. Uso de recursos institucionais
e comunitários. A prática profissional do Assistente Social na instituição: possibilidades e limites. A instituição
e as organizações sociais. Análise e fundamentação das relações sociais no âmbito das instituições. Prática
profissional X prática social X prática institucional.
Metodologia do Serviço Social: métodos utilizados na ação direta com indivíduos, grupos e segmentos
populacionais, técnicas e entrevistas utilizadas na prática do Serviço Social. Redação e correspondências
oficiais: laudo e parecer (sociais e psicossociais), estudo de caso, informação e avaliação social. Atuação em
programas de prevenção e tratamento – uso do álcool, tabaco e outras drogas: questão cultural, social e
psicológica. Doenças sexualmente transmissíveis. AIDS. Atendimento às vítimas.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 48
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
Políticas sociais: relação Estado/sociedade. Contexto atual e o neoliberalismo. Políticas de seguridade e
previdência social. Políticas da assistência brasileira, Lei Orgânica de Assistência Social (LOA). Políticas de
saúde brasileira, Sistema Único de Saúde (SUS) e agências reguladoras. Política Nacional do Idoso. Legislação
de Serviço Social: níveis, áreas e limites de atuação do profissional de Serviço Social. Ética profissional.
Políticas, diretrizes, ações e desafios na área da família, da criança e do adolescente: Estatuto da Criança e
do Adolescente (ECA). A defesa de direitos da criança e do adolescente. O papel dos conselhos, centros de
defesa e delegacias. A adoção e a guarda: normas, processo jurídico e psicossocial, adoção à brasileira e
adoção internacional. Novas modalidades de família: diagnóstico, abordagem sistêmica e estratégias de
atendimento e acompanhamento. Alternativas para resolução de conflitos: conciliação e mediação. Balanço
social.
Pesquisa em Serviço Social do Trabalho: metodologias aplicadas e técnicas de pesquisas. Política social e
planejamento: a questão social e a conjuntura brasileira; a instituição e técnicas de pesquisa. Política social
e planejamento: a questão social e a conjuntura brasileira; a instituição e o Estado; movimentos sociais; a
prestação de serviços e a assistência pública; projetos e programas em Serviço Social; saúde, habitação,
criança/adolescente, trabalho, assistência pública. O Serviço Social na instituição: característica e
fundamentos. Administração e Serviço Social: concepção burocrática. O Serviço Social e a administração de
benefícios. O projeto ético-político do Serviço Social. Código de Ética Profissional. Lei de Regulamentação da
Profissão. Resoluções do Conselho Federal de Serviço Social sobre o exercício profissional.
BIBLIOTECONOMIA:
Biblioteca, Biblioteconomia e Ciência da informação: conceitos, princípios e funções. Gestão de unidades de
informação: planejamento, organização e administração. Bibliotecas jurídicas. Bibliografia, referência e
informação: conceitos, princípios e técnicas. Bibliografia especializada: fontes de informação jurídica.
Processo de referência. Serviço de referência presencial e à distância. Informação: usuário, recuperação,
disseminação e marketing. Informação jurídica. Documentação e normalização: normas técnicas para a área
de documentação (ABNT): referências, resumos. Representação descritiva: catalogação: conceitos, princípios
e catálogos. Código de Catalogação Anglo-Americano (AACR2R). MARC21. Tabelas de notação de autor.
Representação temática: classificação: conceitos e princípios. Metadados. Indexação. Tesauro: princípios,
estrutura e métodos. Classificação Decimal de Dewey (CDD). Classificação Decimal Universal (CDU).
Classificação Decimal de Direito (Dóris de Queiroz Carvalho). Formação e desenvolvimento de coleções:
conceitos, princípios e métodos. Tipologias documentais e suportes de informação. Política de
desenvolvimento de coleções: seleção, aquisição, avaliação e descarte. Preservação de acervos
bibliográficos. Redes e sistemas de informação: conceitos, princípios e características. Automação de
bibliotecas. Conversão retrospectiva de registros bibliográficos. Redes cooperativas de bibliotecas jurídicas
brasileiras: Rede Virtual de Bibliotecas Congresso Nacional (RVBI), Rede de Bibliotecas do Ministério Público
Federal (RBMPF).
COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO:
Fundamentos da Comunicação: Conceitos, história, teorias e modelos de comunicação. Indústria Cultural e
Teoria Crítica. Novas tendências da pesquisa sobre os media. Novas tecnologias e a globalização da
informação. Princípios gerais de comunicação organizacional, institucional e pública.  Processos de emissão
e recepção de mensagens. 2. Linguagem e Acessibilidade: Funções da Linguagem.  Adequação da linguagem
aos diversos públicos (técnico, especializado, leigo); princípios de acessibilidade da informação em diferentes
formatos (textual, visual, audiovisual); comunicação inclusiva. 3. Comunicação Pública e Governamental:
Legislação e boas práticas aplicadas à comunicação em órgãos públicos; ética na comunicação pública;
transparência e acesso à informação (Lei de Acesso à Informação - nº 12.527/ 2011); Normas e Padrões:
Domínio do Manual de Redação da Presidência da República; aplicação de normas oficiais de comunicação;
ética editorial e respeito à integridade do conteúdo autoral. 4. História da imprensa, do rádio e da televisão
no Brasil. Opinião pública: pesquisa, estudo e análise em busca de canais de interação com cada público
específico. Marketing institucional: prevenção, formação, manutenção e reação no contexto da sociedade;
campanha publicitária e mala direta. 5. Gêneros de redação: definição e elaboração de notícia, reportagem,
entrevista, editorial, crônica, coluna, pauta, informativo, comunicado, carta, release, relatório, anúncio e
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 49
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
briefing em textos e imagens. Técnicas de redação jornalística: lead, sublead, pirâmide invertida. Critérios de
seleção, redação e edição. 6. Processo gráfico: conceito de editoração, preparação de originais. Projeto
gráfico: tipologia – caracteres e medidas, justificação, mancha gráfica e margens. Diagramação e
retrancagem: composição, impressão. Papel: classificação do papel, formatos do papel, papéis para
impressão e formatos de publicações. 7. Planejamento editorial: ilustrações, cores, técnicas de impressão,
redação do texto, visual da publicação. 8. Variações da técnica jornalística em veículos: televisão, rádio e
Internet. Linguagem Digital e Otimização para Web: Boas práticas de redação para ambientes digitais
(websites, redes sociais); noções de SEO (Search Engine Optimization) aplicadas a conteúdo textual. Canais e
Plataformas Digitais: Uso estratégico de redes sociais, websites, blogs e outros ambientes digitais para
divulgação de conteúdo; conceitos de engajamento e usabilidade em ambiente web. 9. Assessoria de
Imprensa e Comunicação de Crise: Relações com a Mídia: Técnicas de construção e manutenção de
relacionamento com jornalistas. Elaboração de press releases, pautas, notas oficiais e artigos institucionais.
Organização de coletivas de imprensa e entrevistas coletivas.   Media Training: Preparação de deputados e
servidores para entrevistas e contato com a imprensa. Definição de mensagens-chave e técnicas para
comunicação eficaz. Gestão de Crises de Imagem: Identificação e mapeamento de riscos à imagem da
instituição. Elaboração e implementação de um Plano de Comunicação de Crise. Protocolos para resposta
rápida e transparente em situações de crise. Identidade, Imagem Reputação Corporativa. O papel do assessor
nos órgãos públicos: funções do assessor de imprensa, veículos de comunicação internos e externos, edição
de jornais, boletins e revistas institucionais. Produção de informação on-line, técnicas de Intranet. Produção
de comunicados e notas oficiais. Noções de Propaganda e Marketing. Perfil da propaganda institucional e
educativa. Comunicação Integrada: planejamento estratégico de comunicação. Identidade, Imagem
Reputação Corporativas. Missão, Visão e valores institucionais. Gestão de comunicação nas crises.
Organização e gestão de eventos. Cerimonial e protocolo. Ética. Papel social da comunicação. Código de Ética
do Jornalista, Constituição da República, Código Brasileiro de Telecomunicações, Código de Ética da
Radiodifusão. O fenômeno das fake-news e o combate a desinformação; fact-checking e educação midiática;
impactos da Inteligência Artificial no ecossistema comunicacional e da informação.
COMUNICAÇÃO SOCIAL – RELAÇÕES PÚBLICAS:
1. Fundamentos da Comunicação: Conceitos, história, teorias e modelos de comunicação. Indústria Cultural
e Teoria Crítica. Novas tendências da pesquisa sobre os media. Novas tecnologias e a globalização da
informação. Princípios gerais de comunicação organizacional, institucional e pública.  Processos de emissão
e recepção de mensagens. 2. Linguagem e Acessibilidade: Funções da Linguagem.  Adequação da linguagem
aos diversos públicos (técnico, especializado, leigo); princípios de acessibilidade da informação em diferentes
formatos (textual, visual, audiovisual); comunicação inclusiva. 3. Comunicação Pública e Governamental:
Legislação e boas práticas aplicadas à comunicação em órgãos públicos; ética na comunicação pública;
transparência e acesso à informação (Lei de Acesso à Informação - Nº 12.527/ 2011); 4. Normas e Padrões:
Domínio do Manual de Redação da Presidência da República; aplicação de normas oficiais de comunicação;
ética editorial e respeito à integridade do conteúdo autoral. Teoria da Comunicação e das Relações Públicas.
Planejamento estratégico da comunicação. Comunicação integrada nas organizações. Comunicação e opinião
pública. Comunicação, identidade, imagem pública e reputação. Missão, visão e valores nas instituições
públicas. Comunicação e novas tecnologias no contexto da comunicação organizacional. Princípios gerais e
específicos de Relações Públicas. 5. Planejamento estratégico da comunicação: Elaboração do plano de
comunicação, definição dos instrumentos, estratégias e materiais a serem utilizados para divulgação e para
controle da divulgação. Elementos de marketing. Planejamento e construção de marcas. Plano de Mídia.
Comunicação organizacional e comunicação pública. Gestão de portais corporativos e perfis institucionais
em redes sociais digitais. 6. Técnicas de Relações Públicas: planejamento, produção de eventos e montagem
de cadastros. Noções de propaganda e marketing. Públicos em Relações Públicas e estratégias de
relacionamento. Técnicas e instrumentos de comunicação dirigida em Relações Públicas. Planejamento e
execução de atividades de Relações Públicas: organização e gestão de eventos, campanhas e reuniões.
Cerimonial e protocolo. Relações públicas governamentais. Assessoria de comunicação. Globalização da
informação: Massificação versus segmentação dos públicos. Interatividade na comunicação. Opinião pública:
pesquisa, estudo e análise em busca de canais de interação com cada público específico. Relações Públicas e
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 50
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
Cibercultura. Noções gerais de Marketing e de Marketing nas Organizações.  7. Assessoria de Imprensa e
Relações com a Mídia. História, atribuições, organização, estrutura e funcionamento. Estratégias de
relacionamento com veículos de imprensa; produção de media kits e follow-ups; clippings e demais produtos
de assessoria de imprensa; media training; gestão de crises de imagem O papel do assessor; atendimento à
imprensa; Sugestões de pauta, releases e artigos; organização dos diversos tipos de entrevistas. Produção de
clippings. Comunicação Integrada: conceitos de estratégia empresarial e relações da empresa com os
cenários ambientes. Gestão de comunicação nas crises. 8. Ética e Legislação em Relações Públicas. Código de
Ética dos Profissionais de Relações Públicas. Sustentabilidade, responsabilidade social corporativa: evolução
do conceito de sustentabilidade. 9. ODS: Objetivos de Desenvolvimento Sustentável.
COMUNICAÇÃO SOCIAL – PUBLICIDADE E PROPAGANDA
1. Fundamentos da Comunicação: Conceitos, história, teorias e modelos de comunicação. Indústria Cultural
e Teoria Crítica. Novas tendências da pesquisa sobre os media. Novas tecnologias e a globalização da
informação. Princípios gerais de comunicação organizacional, institucional e pública.  Processos de emissão
e recepção de mensagens. 2. Linguagem e Acessibilidade: Funções da Linguagem.  Adequação da linguagem
aos diversos públicos (técnico, especializado, leigo); princípios de acessibilidade da informação em diferentes
formatos (textual, visual, audiovisual); comunicação inclusiva. 3. Comunicação Pública e Governamental:
Legislação e boas práticas aplicadas à comunicação em órgãos públicos; ética na comunicação pública;
transparência e acesso à informação (Lei de Acesso à Informação - Nº 12.527/ 2011); Normas e Padrões:
Domínio do Manual de Redação da Presidência da República; aplicação de normas oficiais de comunicação;
ética editorial e respeito à integridade do conteúdo autoral. 4. Comunicação Pública, Institucional e
Legislativa: Conceitos, princípios e diferenças entre Comunicação Pública, Governamental, Mercadológica e
Política. A comunicação como ferramenta de transparência, prestação de contas e participação social. O
papel da comunicação na consolidação da cidadania e na educação política. Meios de Comunicação e os
impactos da tecnologia na produção textual e imagética. Aspectos Históricos dos veículos de comunicação e
da Publicidade e Propaganda no Brasil. 5. Comunicação no Poder Legislativo: A função social e política do
Legislativo e o papel da comunicação em sua legitimação. Públicos-alvo da comunicação legislativa: cidadãos,
imprensa, servidores, deputados, outras instituições. Lei de Acesso à Informação (Lei Federal nº
12.527/2011): Impacto na comunicação pública e nos protocolos de transparência ativa e passiva da ALE/RO.
Ética e Legislação na Comunicação Pública: Código de Ética dos Profissionais de Comunicação. Regras
constitucionais sobre a comunicação (liberdade de expressão, direito à informação). Regime Jurídico dos
Servidores Públicos do Estado de Rondônia (Lei Complementar nº 872/2020): Deveres, impedimentos e
vedações aplicáveis ao servidor. CONAR: Conselho Nacional de Autorregulamentação Publicitária. 6. Gestão
e Planejamento Estratégico de Comunicação: Diagnóstico de imagem institucional. Definição de objetivos,
públicos, mensagens-chave e posicionamento da Casa. Estruturação de um Plano de Comunicação Integrada
para o Legislativo. Pesquisa e Mensuração de Resultados: Pesquisas de opinião e de imagem institucional.
Métricas e KPIs (Indicadores-Chave de Desempenho) para comunicação pública. Monitoramento de mídias
(clipping tradicional e digital) e análise de sentimentos. Elaboração de relatórios de resultados para a gestão.
6. Comunicação Interna: Estratégias para engajamento e alinhamento de servidores e deputados.
Ferramentas de comunicação interna (intranet, boletins, murais digitais). 7. Endomarketing e a valorização
da cultura organizacional da ALE/RO. 8. Criação e Direção de Arte para o Setor Público: Briefing para
campanhas de interesse público (educação política, transparência, serviços legislativos). Desenvolvimento de
conceitos criativos que valorizem a instituição. Técnicas de redação publicitária para peças institucionais.
Criação e gestão de identidades visuais (manual da marca da ALE/RO). Produção de Conteúdo para Diferentes
Mídias: Mídias Tradicionais: Planejamento e produção de campanhas para TV, rádio, jornal e outdoor,
observando a legislação de licitações para contratação de serviços.  9. Mídias Digitais: Produção de conteúdo
para redes sociais, site e aplicativos. 10. Mídia Impressa: Diagramação e produção de folders, cartilhas,
relatórios de gestão e revistas institucionais, tipos de papéis e seus usos. 11. Fotografia e Audiovisual no
Contexto Legislativo: Teoria da Imagem. Técnicas de Fotografia e coordenação de cobertura fotográfica de
eventos, sessões solenes e reuniões de comissões. Noções de produção de vídeos institucionais, vinhetas e
cobertura audiovisual das sessões plenárias. Direitos de imagem e uso ético de fotografias e vídeos. 12.
Marketing Digital e Mídias Sociais: Gestão de Mídias Sociais: Estratégias de conteúdo para Facebook,
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 51
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
Instagram, X (Twitter), YouTube, LinkedIn e TikTok. 4.2. Community management: interação com o cidadão,
moderação de comentários e gestão de crise em redes sociais. Elaboração de calendário editorial.  13.
Publicidade Online e Mídias Pagas: Gestão de campanhas em ferramentas como Meta Ads
(Facebook/Instagram) e Google Ads. Segmentação de público para alcançar diferentes perfis de cidadãos.
Formatação de anúncios para campanhas de divulgação de projetos de lei, consultas públicas e
transparência. 4.4. Produção de Conteúdo Digital: Criação de conteúdos educativos e informativos
(infográficos, cards, vídeos curtos, podcasts). Noções de SEO (Search Engine Optimization) para o site
institucional. Análise de métricas digitais (Google Analytics, insights das redes sociais). 14. Gestão de Crises
de Imagem: Identificação e mapeamento de riscos à imagem da instituição. Elaboração e implementação de
um Plano de Comunicação de Crise. Protocolos para resposta rápida e transparente em situações de crise.
Identidade, Imagem Reputação Corporativas 15. Processo Legislativo: Noções de Processo Legislativo:
Funcionamento da ALE/RO (Regimento Interno). As fases de tramitação de um projeto de lei. O papel das
comissões e do plenário. 16. Técnica Legislativa: Noções básicas para a compreensão dos atos normativos,
permitindo a comunicação clara sobre eles. 17. Legislação Aplicada à Comunicação: Lei de Licitações e
Contratos (Lei nº 14.133/2021): Procedimentos para contratação de agências, veículos de mídia e serviços
de comunicação. Lei de Direitos Autorais (Lei nº 9.610/1998): Uso de imagens, músicas e conteúdos de
terceiros. Marco Civil da Internet (Lei nº 12.965/2014): Responsabilidades na gestão de canais digitais. Lei
Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD - Lei nº 13.709/2018): Tratamento de dados de cidadãos na
comunicação. 18. Estrutura da Comunicação na ALE/RO:: Conhecimento da estrutura organizacional da Casa,
especialmente da coordenação/diretoria de comunicação. Canais oficiais de comunicação da Assembleia. 19.
Teorias da publicidade. Briefing.  Redação Publicitária. Princípios de Design e elementos da Identidade Visual.
CONTABILIDADE:
Contabilidade Geral – Patrimônio: componentes patrimoniais: ativo, passivo e patrimônio líquido. Fatos
contábeis e respectivas variações patrimoniais. Contas patrimoniais e de resultado. Sistema de contas e plano
de contas. Regime de competência e regime de caixa. Método das partidas dobradas. Escrituração de
operações típicas. Apuração de resultados; critérios de controle de estoques (PEPS, UEPS e custo médio
ponderado). Legislação societária: Lei nº 6.404/1976, com as alterações da Lei nº 11.638/07 e da Lei nº
11.941/09, e legislação complementar. Pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos
Contábeis (CPC) e aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC). Estrutura conceitual para
elaboração das demonstrações contábeis. Demonstrações contábeis obrigatórias, de acordo com o CPC 26
(R1): estrutura, características, elaboração, apresentação e conteúdo dos grupos e subgrupos; notas
explicativas às demonstrações contábeis. Apresentação do balanço patrimonial. Demonstração do resultado.
Demonstração dos fluxos de caixa (método direto e indireto). Demonstração do valor adicionado.
Demonstração das mutações do patrimônio líquido. Critérios de avaliação dos ativos e passivos. Ativos e
passivos contingentes. Práticas contábeis, mudança nas estimativas e correção de erros. Eventos
subsequentes. Ajuste a valor presente de direitos e obrigações. Redução ao valor recuperável de ativos. Ativo
imobilizado e critérios de depreciação. Ativo intangível. Efeitos nas mudanças nas taxas de câmbio e
conversão de demonstrações contábeis. Registro e divulgação de operações com partes relacionadas.
Subvenções para investimento e assistência governamental. Reconhecimento, mensuração e evidenciação
de instrumentos financeiros. Grandes manutenções (paradas programadas). Reconhecimento do Imposto
sobre a Renda corrente e diferido. Capitalização dos encargos financeiros. Custo dos empréstimos, inclusive
custos de transação. Operações descontinuadas. Arrendamento mercantil operacional e financeiro.
Consolidação de demonstrações contábeis. Benefícios a empregados pós-emprego. Fusão, cisão e
incorporação de empresas. Avaliação e contabilização de investimentos societários no país e no exterior.
Reconhecimento de ágio e deságio em subscrição de capital. Destinação de resultado. Evidenciação contábil
dos aspectos ambientais. Operações com joint-ventures. Análise das demonstrações contábeis: análise
vertical, índices de liquidez, quocientes de estrutura, rentabilidade, lucratividade, prazos e ciclos. Usuários e
suas necessidades de informação.
Contabilidade Aplicada Ao Setor Público - NBC TSP Estrutura Conceitual. Normas brasileiras de contabilidade
aplicadas ao Setor Público – NBC TSP 01 a NBC TSP 10 do Conselho Federal de Contabilidade: Receita de
Transação sem Contraprestração; Receita de Transação com Contraprestação, Provisões, Passivos
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 52
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
Contingentes e Ativos Contingentes; Estoques; Contratos de Concessão de Serviços Públicos: Concedente,
Propriedade para Investimento; Ativo Imobilizado; Ativo Intangível; Redução ao Valor Recuperável de Ativo
não Gerador de Caixa; Redução ao Valor Recuperável de Ativo Gerador de Caixa; NBC T 16.1 R1 e NBC T 16.7
a NBCT 16.11: Demonstrações Contábeis; Consolidação das Demonstrações Contábeis; Controle Interno;
Depreciação, Amortização e Exaustão; Avaliação e Mensuração de Ativos e Passivos em Entidades do Setor
Público; Sistema de Informação de Custos do Setor Público. Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor
Público – 7ª edição (Portaria STN/SOF nº 02/16): Parte II – Procedimentos Contábeis Patrimoniais; Parte III –
Procedimentos Contábeis Específicos; Parte IV – Plano de Contas Aplicado ao Setor Público; e Parte V –
Demonstrações Contábeis Aplicadas ao Setor Público.
ENGENHARIA CIVIL:
Planejamento, Execução e Controle de Projetos e Execução de Obras: estudo de viabilidade técnico,
econômico e ambiental, Relação benefício-custo, taxa interna de retorno, valor presente líquido.
Orçamentação de obras, levantamento de quantidades, formação do preço de venda, custos diretos e
indiretos, benefícios e despesas indiretas (administração central, custos financeiros, riscos, tributos sobre o
preço de vendas, lucro real/presumido), composição de custos unitários, produção de equipes, custos
horários e equipamentos, encargos sociais (horista, mensalista), mobilização, desmobilização e
administração local, reajustamento de preços, análises de propostas e preços de obras de engenharia.
Especificação dos serviços, fases do projeto, código de obras, escolha do local e do traçado, licenciamento
ambiental e da obra, topografia, desapropriação, obras complementares e sinalização. Licitação, edital,
projeto, especificações, contratos, Lei nº 8.666/. Acompanhamento e controle, cronogramas físico-financeiro
e de mão de obra, diagramas de GANTT, PERT/CPM e NEOPERT, curva S.
Fundações e Estruturas de Concreto, Metálicas e De Madeira: análise de estabilidade de estruturas,
estruturas isostáticas e hiperestáticas; resistência dos materiais; dimensionamento de estruturas de concreto
armado e protendido; dimensionamento de estruturas metálicas, edificações, torres e galpões;
dimensionamento de estruturas de madeira, telhados e edificações; pontes de concreto armado e
protendido; fundações e obras de terra, propriedades e classificação dos solos, movimentos de água no solo,
distribuição de pressões no solo, empuxos de terra, exploração do subsolo, sondagem, barragens, fundações
superficiais e profundas (estudos de viabilidade e dimensionamento).
Mecânica dos Fluidos, Hidráulica, Hidrologia e Saneamento Básico: hidrostática, distribuição da pressão em
um fluido, empuxo e estabilidade, medição de pressão; hidrodinâmica, conservação de massa, energia e da
quantidade de movimento, escoamento em condutos forçados e com superfície livre (canais), escoamento
permanente e uniforme, escoamento permanente e variado, remanso e ressalto hidráulico, escoamento
variável em canais; máquinas hidráulicas, bombas e turbinas, associações em série e paralelo, cavitação,
curva característica e do sistema; ciclo hidrológico e balanço hídrico, precipitação, escoamento superficial e
bacia hidrográfica, infiltração, percolação e águas subterrâneas, evapotranspiração, interceptação,
hidrograma unitário, previsão, medição e controle de cheias, hidrograma e hidrograma unitário, propagação
de cheias, transportes de sedimentos; sistemas de abastecimento de água, captação de águas superficiais e
subterrâneas, adução, reservatórios (regularização, emergência e incêndio), estações elevatórios,
tratamento de águas de abastecimento (coagulação, floculação, decantação, filtração e desinfecção);
sistemas de esgotamento sanitário, redes de esgotos, interceptores e emissários, autodepuração dos corpos
de água, tratamentos de esgotos (dimensionamento e métodos); Instalações prediais e sistemas de
drenagem pluvial; serviços de limpeza urbana, acondicionamento, coleta, varrição, transbordo, destinação
final, controle de vetores, aterros, reciclagem, incineração e pirólise, compostagem.
Materiais e Tecnologia das Construções: madeira; materiais cerâmicos e vidros; metais e produtos
siderúrgicos; asfaltos e alcatrões, controle tecnológico de ligantes e pavimentos; aglomerantes e cimento,
agregados, controle tecnológico do concreto; processos construtivos, preparo do terreno, instalação do
canteiro de obras, locação da obra, execução de escavações e fundações, formas, concretagem, alvenaria,
esquadrias, revestimentos, pavimentações, coberturas, impermeabilizações, instalações, pintura e limpeza
da obra.
ENGENHARIA DE SEGURANÇA DO TRABALHO:
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 53
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
NR-29 e demais NR do MTE, Comissão Interna de Prevenção de Acidentes – CPATP – (implantação,
treinamento) e SESSMT; Equipamentos de Proteção Individual – EPI e EPC – (seleção, avaliação). Programa
de Prevenção de Riscos Ambientais – PPRA – (identificação, avaliação, e medidas de controle e
monitoramento dos riscos ambientais); PCA – Programa de Controle Auditivo e PPR – Programa de Proteção
Respiratória. Instalações e serviços em eletricidade (proteção contra choques elétricos, contra incêndios e
contra descargas atmosféricas). Transporte, movimentação, armazenagem e manuseio de materiais; (limites
de tolerância, limites de tolerância para ruídos, limites de tolerância para calor, limites de tolerância para
poeiras minerais, agentes químicos, agentes biológicos, graus de insalubridade, eliminação/neutralização de
insalubridade). Higiene do Trabalho (Agentes Físicos – Ruídos, Vibração, Sobrecarga Térmica, Frio, Radiações
ionizantes e não ionizantes, Agentes Químicos, Agentes Biológicos, Ventilação Industrial, Avaliação e
Controle de Agentes Físicos, químicos e Biológicos, manuseio de aparelhos de medição). Atividades e
Operações Perigosas (explosivos, inflamáveis, eletricidade, radiações ionizantes). Ergonomia (lesões por
esforços Repetitivos/Doenças Osteomusculares Relacionadas ao Trabalho – LER/DORT, mobiliário,
levantamento, transporte e descarga individual de materiais, condições ambientais de trabalho, organização
do trabalho). Programa de Condições e Meio Ambiente de Trabalho na Indústria da Construção – PCMAT –
elaboração/avaliação, implantação, layout de canteiro de obra, áreas de vivência, cronograma de
implantação, proteções coletivas e individuais, programa educativo. Proteção Contra Incêndios (Saídas de
emergência, proteção por extintores). Condições Sanitárias e de Conforto nos Locais de Trabalho. Mapas de
Risco. Gerenciamento de Riscos e prevenção de Acidentes. Sinalização de Segurança do Trabalho e
comunicação visual integrada. PPP – Perfil Profissiográfico Previdenciário. Avaliação/investigação de
acidentes.
ENGENHARIA DA COMPUTAÇÃO:
1. Fundamentos de Engenharia da Computação: 1.1 Arquitetura de Computadores: Organização básica: CPU,
memória, dispositivos de entrada/saída; Modelo de Von Neumann; Barramentos e comunicação interna. 1.2
Sistemas Digitais: Álgebra Booleana e portas lógicas; Circuitos combinacionais e sequenciais; Flip-flops,
registradores e contadores. 1.3 Microprocessadores e Microcontroladores; Arquiteturas típicas;
Programação básica e interfaces. 1.4 Eletrônica Básica: Componentes eletrônicos fundamentais;
Amplificadores e circuitos analógicos 2. Programação e Desenvolvimento de Software: 2.1 Lógica de
Programação: Estruturas de controle, funções e modularização; Algoritmos e resolução de problemas.  2.2
Linguagens de Programação (C, C++, Python e Java). 2.3 Estruturas de Dados: Listas, pilhas, filas, árvores,
grafos. 2.4 Engenharia de Software: Modelos de desenvolvimento: cascata, incremental, ágil; Análise, projeto
e documentação de software; Testes, garantia e métricas de qualidade. 2.5 Sistemas Operacionais: Conceitos
básicos, gerenciamento de processos e memória; Sistemas de arquivos e segurança.  3. Redes de
Computadores e Segurança: 3.1 Fundamentos de Redes: Modelos OSI e TCP/IP; Protocolos: IP, TCP, UDP,
HTTP, FTP, SMTP; 3.2 Segurança da Informação; Princípios: confidencialidade, integridade, disponibilidade;
Criptografia: simétrica, assimétrica, hash; Políticas de segurança e legislação aplicável. 3.3 Segurança em
Redes e Aplicações: Firewalls e VPNs; Detecção e prevenção de intrusões.  4. Banco de Dados: 4.1 Modelagem
de Dados: Modelo entidade-relacionamento; Normalização. 4.2 Linguagem SQL: Consultas, junções,
subconsultas; Manipulação e definição de dados. 4.3 Administração de Banco de Dados: Backup, recuperação
e otimização. 5. Sistemas Embarcados e Automação: 5.1 Conceitos Básicos: Características de sistemas
embarcados; Sensores, atuadores e controladores. 5.2 Programação e Interfaces: Comunicação serial,
interfaces I2C, SPI, UART. 5.3 Aplicações em Automação Industrial. 6. Inteligência Artificial e Novas
Tecnologias: 6.1 Fundamentos de Inteligência Artificial: Histórico e paradigmas; Representação do
conhecimento. 6.2 Aprendizado de Máquina: Classificação, regressão, agrupamento; Redes neurais e deep
learning. 6.3 Aplicações e desenvolvimento de sistemas inteligentes: Visão computacional, processamento
de linguagem natural. 6.4 Tecnologias Emergentes: Computação em nuvem; Internet das Coisas (IoT);
Blockchain e criptomoedas. 7. Engenharia Computacional: 7.1 Modelagem Computacional e Simulação;
Métodos numéricos aplicados à engenharia; Modelagem matemática de sistemas físicos; Simulação
computacional de processos. 7.2 Análise e Otimização de Sistemas: Técnicas de otimização; Algoritmos
evolutivos e heurísticos. 7.3 Processamento e Análise de Sinais: Sinais discretos e contínuos; Filtragem digital
e transformadas. 7.4 Computação Gráfica e Visualização: Modelagem 3D e renderização; Visualização
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 54
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
científica e industrial. 7.5 Ciência de Dados e Engenharia: Estatística aplicada e análise de dados complexos;
Métodos computacionais para grandes volumes de dados. 8. Ética em Informática e Internet: 8.1 Ética
Profissional: Códigos de ética na engenharia da computação; Responsabilidade técnica e social. 8.2
Privacidade e Proteção de Dados: Lei nº 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais - LGPD); Lei
nº 12.527/2011 (Lei de Acesso à Informação - LAI); Lei nº 12.965/2014 (Marco Civil da Internet); Boas práticas
no tratamento de dados pessoais. 8.3 Segurança na Internet: Cibersegurança e crimes cibernéticos; Uso
responsável e seguro das redes. 8.4 Impactos sociais e legais da tecnologia: Inclusão digital; Direitos digitais
e liberdade de expressão.
ENGENHARIA ELÉTRICA:
Circuitos Elétricos Lineares: Elementos de circuitos. Leis de Kirchhoff. Métodos de análise nodal e das malhas.
Análise de circuitos em CC e em CA (regime permanente), potência e fator de potência de circuitos em CA.
Princípio da superposição e equivalentes de Thévenin e de Norton. Solução de circuitos no domínio do tempo
e da frequência. Quadripolos. Eletromagnetismo: Princípios gerais. Campos eletrostático, magnetostático e
eletromagnetostático. Campos elétricos em meio material: propriedades, condições de fronteira em meios
diferentes. Forças devido aos campos magnéticos e momentos magnéticos. Eletrônica Analógica, Digital e de
Potência: Circuitos analógicos e dispositivos eletrônicos. Famílias de circuitos lógicos. Sistemas digitais.
Conversores CC-CC, CC-CA, CA-CC e CA-CA. Materiais e equipamentos de média e baixa tensão –
Equipamentos de manobra/proteção em média e baixa tensão: chaves e disjuntores em média e baixa
tensão; dispositivos a corrente diferencial – DR. Para-raios. Transformador de potencial e de corrente. Relés
e suas funções nos sistemas de energia. Microcomputadores – Principais componentes. Organização.
Sistemas operacionais. Teoria de controle – Análise e síntese de sistemas lineares escalares, contínuos e
discretos, nos domínios do tempo e da frequência. Métodos de análise de estabilidade. Representação de
sistemas lineares por variáveis de estado. Princípios de Ciências dos Materiais: Características e propriedades
dos materiais condutores, isolantes e magnéticos. Polarização em dielétricos. Magnetização em materiais.
Máquinas elétricas – Princípios de conversão eletromecânica de energia. Máquinas síncronas. Máquinas de
indução. Máquinas CC. Transformadores. Subestações – Arranjos típicos. Malhas de terra. Circuitos trifásicos
e análise de faltas em sistemas de energia elétrica – Tipos de sistemas trifásicos quanto às configurações
(delta ou estrela) das fontes e das cargas: cálculos de tensão, corrente, potência e fator de potência em
sistemas equilibrados e desequilibrados. Representação de sistemas em “por unidade” (pu). Componentes
simétricos e faltas simétricas e assimétricas. Instalações elétricas em baixa tensão – Projeto de instalações
prediais e industriais. Acionamentos elétricos. Sistema de Proteção Contra Descargas Atmosféricas – SPDA.
Simbologia conforme ABNT 5444/86. Segurança em Instalações Elétricas: NR 10; licitações e contratos
administrativos – Lei Federal nº 8.666/93 e alterações atuais; alienações; conceitos e aplicações; modalidade
de licitação, limites, publicidade, convite, tomada de preços, concorrência; habilitação na licitação; tipos de
licitação; contratos administrativos: disposições básicas – artigos 54 a 59; formalização, alteração de
execução dos contratos. Gerenciamento e Planejamento de Obras e Projetos: diagrama PERT-CPM, curva
ABC, linha de balanço, análise de risco, análise de desempenho, curva S.
ENGENHARIA ELETRÔNICA E TELECOMUNICAÇÃO:
1. GESTÃO E INFRAESTRUTURA DE TI E TELECOMUNICAÇÕES NO SERVIÇO PÚBLICO: 1.1. Governança de TI no
Setor Público: Modelos de governança (COBIT, ITIL) aplicados à administração pública. Elaboração de Políticas
de Segurança da Informação e Uso Aceitável de Recursos de TI. Gestão de contratos e fornecedores de
serviços de TI e telecomunicações. 1.2. Planejamento Estratégico de TI para o Legislativo: Alinhamento dos
objetivos de TI com as metas institucionais da ALE/RO. Dimensionamento e especificação de soluções
tecnológicas para atendimento das demandas parlamentares e administrativas. Gestão de custos do ciclo de
vida de ativos de TI e telecomunicações. 1.3. Licitações e Contratações de Soluções de TI: Aplicação da Lei nº
14.133/2021 (Nova Lei de Licitações) para a aquisição de equipamentos, softwares e serviços de tecnologia.
Elaboração de Termos de Referência e Editais para contratos de TI. Gestão e fiscalização de contratos
administrativos na área técnica. 2. REDES DE COMPUTADORES E COMUNICAÇÃO DE DADOS: 2.1. Arquitetura
de Redes para Grandes Organizações: Projeto, dimensionamento e implantação de redes locais (LAN),
metropolitanas (MAN) e de longa distância (WAN). Protocolos de roteamento (OSPF, EIGRP, BGP) e
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 55
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
comutação (VLANs, STP, EtherChannel). Arquitetura de Data Center (Core, Distribution, Access). 2.2. Redes
sem Fio (Wireless): Projeto e implantação de redes Wi-Fi corporativas (padrões 802.11ax/ac/n). Controle de
acesso, segurança e gerenciamento de redes wireless. Soluções para cobertura total em ambientes
complexos (plenário, comitês, anexos). 2.3. Comunicação Unificada e Colaboração: Protocolos de Voz sobre
IP (VoIP) e SIP. Integração de sistemas de PABX IP, videoconferência, mensagens instantâneas e presença.
Sistemas de videoconferência e webconferência para sessões remotas e reuniões de comissões. 3. SISTEMAS
DE TELECOMUNICAÇÕES: 3.1. Redes de Acesso e Backbone: Tecnologias de acesso (xDSL, Fibra Óptica -
FTTH/FTTx, Rádio). Protocolos de transporte (SDH, MPLS, Ethernet Carrier). Dimensionamento de enlaces de
comunicação para interligação de sedes e backup. 3.2. Comutação Telefônica e Centrais PABX: Arquitetura,
configuração e manutenção de centrais PABX IP. Integração com a rede de telefonia pública (PSTN) e
operadoras. Sistemas de URA (Unidade de Resposta Audível) e CTI (Computer Telephony Integration). 4.
SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E CIBERSEGURANÇA: 4.1. Proteção de Infraestruturas Críticas: Segurança em
redes: Firewalls, IPS/IDS, VPNs (SSL e IPsec). Arquiteturas de rede seguras (DMZ, segmentação, Zero Trust).
Análise de vulnerabilidades e testes de penetração. 4.2. Gestão de Identidade e Acesso: Implementação de
serviços de diretório (Microsoft Active Directory, LDAP). Políticas de controle de acesso e autenticação
multifator (MFA). 4.3. Conformidade e Normas: Aplicação da Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD - Lei nº
13.709/2018) nos aspectos técnicos. Atendimento a normativas de segurança de órgãos de controle. Políticas
de Backup, Recuperação de Desastres e Continuidade de Negócios. 5. ELETRÔNICA E SISTEMAS
EMBARCADOS APLICADOS: 5.1. Sistemas de Audiência Pública, Sonorização e Áudio: Projeto, instalação e
configuração de sistemas de áudio para o Plenário, Comissões e Salas de Reunião. Técnicas de captação,
mixagem, processamento e distribuição de sinal de áudio. Normas de acessibilidade (laços de indução
magnética para pessoas com deficiência auditiva). 5.2. Sistemas Audiovisuais e de Videografia: Projeto e
operação de sistemas de captação, edição, transmissão e armazenamento de vídeo. Conhecimento em
câmeras, iluminação, switchers, gravadores e sistemas de streaming. Sistemas de videowall e projeção para
Centrais de Comando e Controle ou Salas de Imprensa. 5.3. Sistemas de Automação Predial e Controle de
Acesso: Integração de sistemas de CFTV, controle de acesso por biometria/cartão, alarmes e incêndio.
Protocolos de comunicação para automação (KNX, BACnet, Modbus). Supervisão e controle de sistemas de
energia, ar-condicionado e iluminação de Data Centers. 6. PROCESSO LEGISLATIVO, LEGISLAÇÃO E ÉTICA: 6.1.
Noções de Processo Legislativo: Estrutura e funcionamento da ALE/RO (Regimento Interno). O papel da TI e
das Telecomunicações no suporte ao Processo Legislativo Eletrônico. 6.2. Legislação Específica Aplicável:
Regime Jurídico dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia (Lei Complementar nº 872/2020): Deveres e
responsabilidades do servidor. Lei de Licitações e Contratos (Lei nº 14.133/2021): Para contratação de
serviços e equipamentos. Lei de Acesso à Informação (Lei nº 12.527/2011) e LGPD (Lei nº 13.709/2018):
Implicações técnicas na segurança e transparência dos dados. Marco Civil da Internet (Lei nº 12.965/2014):
Neutralidade da rede e responsabilidades.  6.3. Ética e Sigilo no Tratamento de Informações: Código de
Conduta e Ética do Servidor Público. Sigilo profissional e manipulação de dados sensíveis e sigilosos. 7.
GESTÃO DE PROJETOS E INOVAÇÃO TECNOLÓGICA: 7.1. Gestão de Projetos de TI e Telecom: Metodologias
ágeis (Scrum, Kanban) e tradicionais (PMBOK). Elaboração de cronogramas (Diagrama de Gantt, PERT/CPM),
escopo e custos. 7.2. Tecnologias Emergentes Aplicadas ao Legislativo: Conceitos de Internet das Coisas (IoT)
para automação e monitoramento predial. 7.3. Computação em Nuvem (Cloud Computing): modelos de
serviço (IaaS, PaaS, SaaS) e implantação (pública, híbrida, privada). Virtualização e Containers (VMware,
Hyper-V, Docker).
ENGENHARIA MECÂNICA:
Mecânica dos sólidos. Estática e dinâmica dos corpos rígidos. Dinâmica das máquinas. Mecanismos. Mecânica
dos materiais. Mecânica dos fluidos. Hidrostática. Hidrodinâmica. Termociências. Termodinâmica.
Transferência de calor. Materiais e processos de fabricação. Materiais de construção mecânica. Metrologia.
Instrumentação. Processos de fabricação. Sistemas mecânicos. Metodologia de projeto e dimensionamento
de componentes de máquinas, fator de segurança e confiabilidade. Funcionamento e dimensionamento dos
principais elementos de máquinas: engrenagens, eixos e árvores, mancais de escorregamento e de
rolamento, junções parafusadas, rebitadas e soldadas, molas mecânicas, freios e embreagens, transmissões
por cabos, correias e correntes. Operação e projeto de máquinas de elevação e transporte: elevadores,
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 56
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
monta-cargas, plataformas, escadas e esteiras rolantes, equipamentos específicos para portadores de
necessidades especiais. Sistemas fluidomecânicos. Máquinas de fluxo. Sistemas hidráulicos e pneumáticos.
Sistemas termomecânicos. Turbinas a vapor: elementos construtivos, classificação, tipos e características,
ciclos de funcionamento, equações fundamentais, perdas, potências e rendimentos. Motores de combustão
interna. Compressores. Sistemas de refrigeração. Ventilação e ar-condicionado. Manutenção. Conceitos
básicos da manutenção, gestão estratégica da manutenção. Terotecnologia. Tipos de manutenção: corretiva,
preventiva, preditiva, detectiva. Engenharia de manutenção. Formas de organização dos serviços de
manutenção nas empresas. Controle da manutenção. Manutenibilidade e disponibilidade. RCM –
manutenção centrada na confiabilidade: confiabilidade, conceitos de função, falha, falha funcional e modo
de falha, a curva da banheira, FMEA – análise de modos de falhas, RCFA –análise das causas raízes de falha.
Métodos de manutenção: o programa 5S, TPM – manutenção produtiva total, polivalência ou
multiespecialização. Qualidade total na manutenção: conceitos, critérios de desempenho, normas ISO série
9000. Eletrotécnica: Princípios de funcionamento de geradores e motores elétricos. Quadros de comando,
controle e proteção. Segurança do trabalho. Engenharia de segurança do trabalho: higiene do trabalho,
doenças profissionais e doenças do trabalho, avaliação e controle de riscos profissionais, prevenção e
controle de riscos em máquinas, equipamentos e instalações. Prevenção e proteção à saúde e segurança
ocupacional e do meio ambiente: Proteção ao meio ambiente, proteção contra incêndio e explosões,
legislação e normas técnicas – NRs, ergonomia. Portaria Interministerial nº372/2005. Portaria
Interministerial nº 10/2013. Portaria Interministerial nº170/2010.
ESTATÍSTICA:
Conceitos básicos de probabilidade: probabilidade condicionada; variáveis aleatórias discretas; função de
probabilidades; função de distribuição (definição e propriedades); distribuições condicionais; variáveis
aleatórias contínuas: função de densidade de probabilidade (definição e propriedades); momentos de uma
distribuição: valor esperado e variância; especificação da distribuição conjunta de n funções reais de uma
variável aleatória n-dimensional; soma de variáveis aleatórias independentes; distribuições das estatísticas
de ordem; lei dos grandes números; convergência em distribuição; teorema central do limite; processos
estocásticos: cadeias e processos de Markov. Estimação pontual. Método dos momentos. Método da máxima
verossimilhança; estimador de máxima verossimilhança para modelos discretos e contínuos. Propriedades
dos estimadores pontuais; família exponencial; estimação por intervalo. Testes estatísticos de hipóteses:
conceitos básicos; comparação entre testes; teste da razão de verossimilhança. Modelo de regressão linear;
estimação dos parâmetros do modelo; propriedades dos estimadores de mínimos quadrados ordinários e de
máxima verossimilhança; inferência em regressão; análise de resíduos; análise de variâncias. Modelos
lineares generalizados: definição e conceitos; estatística de Wald; razão de verossimilhança e a estatística
deviance; testes de adequação do modelo; análise de dados binários e regressão logística. Modelos para
séries temporais: modelos de Box & Jenkins; modelos auto regressivos; modelos de médias móveis; modelos
mistos; Função de Autocorrelação (FAC) e Função de Autocorrelação Parcial (FACP); identificação e
estimação. Princípios básicos do planejamento de experimentos; experimentos para comparar vários
tratamentos; análise de modelos com efeitos fixos; experimentos fatoriais; experimentos hierárquicos e
aninhados. Amostragem aleatória simples; amostragem estratificada; amostragem sistemática; amostragem
por conglomerados. Introdução à inferência bayesiana.
MATEMÁTICA:
Aritmética, álgebra, matemática financeira: números inteiros, racionais e reais e suas operações; produtos
notáveis, polinômios, fatoração, equações polinomiais; sequências, progressões aritmética e geométrica,
relações de recorrência; equações, sistemas e problemas do primeiro e segundo graus; equações
exponenciais, logaritmos e suas propriedades, cálculos com logaritmos; porcentagem, aumentos e
descontos, juros, sistemas de amortização; problemas de raciocínio. Geometria e trigonometria: polígonos,
ângulos e propriedades, perímetro e área; circunferência, propriedades, ângulos na circunferência,
comprimento, área do círculo e de suas partes; relações métricas nos triângulos, trigonometria nos
triângulos; circunferência trigonométrica: arcos medidos em graus e em radianos, relações trigonométricas,
equações trigonométricas simples; Geometria espacial de posição, paralelismo, perpendicularismo, ângulos
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 57
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
e distâncias; Poliedros, poliedros regulares, prismas e pirâmides, relações métricas, seções, áreas e volumes;
Corpos redondos: cilindro, cone e esfera, relações métricas, seções, áreas e volumes; Geometria com
coordenadas: equação da reta, circunferência, elipse, hipérbole e parábola, posições relativas, interseções.
Funções: conceito, gráficos e propriedades; domínio, imagem, zeros; Funções básicas: afim, quadrática,
polinomial, exponencial e logarítmica; Operações com funções; adição subtração, produto e quociente;
Composição de funções, função inversa; Funções trigonométricas de variável real: domínio, gráficos, período.
Matemática discreta: Combinatória: princípio multiplicativo, permutações simples, permutações com
elementos repetidos, permutações circulares, combinações simples, combinações completas, princípio das
gavetas; Probabilidades; conceito, probabilidade da união e da interseção, probabilidade condicional, árvore
de probabilidades; Noções de estatística: gráficos, medidas de tendência central, medidas de dispersão,
distribuição normal. Cálculo e álgebra linear: limites de funções de uma variável real, assíntotas horizontal e
vertical de funções; derivadas, reta tangente ao gráfico de uma função ou uma curva, máximos e mínimos,
problemas de otimização, derivação implícita; matrizes e determinantes, sistemas lineares, transformações
lineares no plano.
PEDAGOGIA:
Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDB nº 9.394/96: princípios, fins e organização da Educação
Nacional; Níveis e modalidades de Educação e Ensino. O Ensino Fundamental a partir da Lei nº 9.394/96; As
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental. O Ensino Médio a partir da Lei nº 9.394/96; As
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Diretrizes para Educação de Jovens e Adultos.
Diretrizes para Educação Especial. História da Educação (Brasil). Gestão democrática na escola: a construção
do projeto político-pedagógico. Os Referenciais Nacionais para a Formação de Professores: papel do
professor no coletivo escolar; As novas competências requeridas para o ensino. Organização curricular;
Fundamentos do currículo centrado em disciplinas/conteúdos e do currículo centrado em áreas; A
organização do currículo por áreas de conhecimento; Currículo orientado para a construção de
competências. O ensino-aprendizagem no contexto do currículo por competências: o processo ensino-
aprendizagem: atores e componentes; Aprendizagem e desenvolvimento; A metodologia dos projetos
didáticos; Avaliação diagnóstica e formativa; A análise de erros numa perspectiva de orientação/reorientação
do ensino. A especificidade do pedagogo – saberes pedagógicos e atividade docente.
PROCESSO LEGISLATIVO:
DIREITO ADMINISTRATIVO - Conceito, objeto, fontes. Regime jurídico-administrativo, princípios.
Administração Pública: conceito, classificação, princípios, descentralização e desconcentração,
Administração Direta e Indireta, entidades do Terceiro Setor. Órgão público: conceito, classificação,
competências públicas. Servidor Público: cargo, formas de provimento, funções, atribuições, concurso
público, acumulação, estabilidade, aposentadoria, sistema constitucional de remuneração, responsabilidade.
Atos administrativos: conceitos, requisitos, elementos, pressupostos, atributos, classificação, cassação,
revogação, anulação e convalidação. Vinculação e discricionariedade, ato administrativo nulo e anulável.
Processo administrativo: Lei Federal nº 9.784/99. Poderes da Administração Pública: poder disciplinar, poder
de polícia, polícia judiciária e polícia administrativa. Principais setores de atuação da polícia administrativa.
Serviços públicos: conceito, concessão, permissão, autorização e delegação. Licitação (Lei nº 8.666/93:
conceito, natureza jurídica, princípios, modalidades, procedimento, dispensa e inexigibilidade). Pregão: Lei
nº 10.520/02, Decreto Federal nº 5.450/05. Contratos administrativos: conceito, equilíbrio econômico-
financeiro, convênios e consórcios. Bens públicos: conceito, classificação, regime jurídico, uso comum,
especial e privativo. Responsabilidade civil do Estado. Controle da Administração Pública. Improbidade
Administrativa. Resolução CNJ nº 230, de 22 de junho de 2016 e Estatuto da Pessoa com Deficiência – Lei nº
13.146/2015.
DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Direito Civil: Das pessoas físicas ou naturais: início e extinção.
Personalidade jurídica. Capacidade civil. Emancipação. Dos direitos da personalidade. Das pessoas jurídicas:
do domicílio. Dos bens. Fatos e atos jurídicos. Teoria geral dos negócios jurídicos. Prescrição e decadência.
Dos atos ilícitos. Do abuso do direito. Do direito das obrigações. Das modalidades das obrigações. Da
transmissão das obrigações. Da extinção das obrigações. Do inadimplemento das obrigações. Dos contratos.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 58
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
Teoria geral dos contratos. Noção de contrato. Elementos dos contratos. Princípios contratuais. Contratos
em Espécie. Compra e Venda. Locação. Doação. Mandato. Transporte. Da responsabilidade civil.
Pressupostos. Conduta. Nexo causal. Dano. Dano material. Dano moral: espécies. Responsabilidade
subjetiva. Responsabilidade objetiva. Cláusula geral de responsabilidade civil objetiva. Do direito das coisas.
Da posse. Posse e detenção. Classificação da posse. Composse. Aquisição, sucessão e perda da posse.
Aquisição e perda da propriedade. Dos direitos de vizinhança; do condomínio. Do direito real de servidão. Do
usufruto. Do uso. Da habitação. Do direito de família. Do casamento. Das relações de parentesco. Do regime
de bens entre os cônjuges. Do usufruto e da administração dos bens de filhos menores. Dos alimentos. Do
bem de família. Da união estável. Das relações homoafetivas e seus efeitos jurídicos. Da tutela e da curatela.
Do direito das sucessões. Da sucessão em geral. Sucessão legítima. Sucessão testamentária. Do inventário e
da partilha. Lei nº 8.069/1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente). Disposições preliminares, direitos
fundamentais, prevenção, medidas de proteção, perda e suspensão do poder familiar, destituição de tutela,
colocação em família substituta. Direito Processual Civil: Teoria geral do processo. Normas processuais civis.
Direitos processuais fundamentais. Disposições finais e transitórias do CPC/2015. Política de tratamento
adequado de conflitos jurídicos. Negociação, mediação, conciliação. Equivalentes jurisdicionais. Teoria dos
fatos jurídicos processuais. Função jurisdicional. Teoria e direito da ação. Pressupostos processuais.
Competência. Sujeitos do processo. Deveres e responsabilidade por dano processual. Despesas processuais
e honorários advocatícios. Gratuidade de justiça. Litisconsórcio. Intervenção de terceiros. Intervenções
anômalas. Incidente de desconsideração da personalidade jurídica. Amicus Curiae. Juiz. Poderes, deveres e
responsabilidade do juiz. Impedimentos e suspeição. Auxiliares da justiça. Funções essenciais à Justiça. Atos
processuais. Processo eletrônico. Tempo e lugar dos atos processuais. Prazos. Comunicações. Citação. Cartas.
Intimações. Nulidades. Preclusão. Cognição. Tutela Provisória. Tutela provisória contra a Fazenda Pública.
Formação, suspensão do processo e extinção do processo. Alienação da coisa ou do direito litigioso. Modelos
de organização processual. Processo e procedimento. Procedimento comum e procedimentos especiais.
Petição inicial. Requisitos. Pedido. Valor da causa. Improcedência liminar. Ampliação, redução e alteração da
demanda. Audiência de conciliação ou de mediação. Teoria da exceção. Respostas do réu. Providências
preliminares. Revelia. Fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Fatos
supervenientes. Alegações do réu. Julgamento conforme o estado do processo. Extinção do processo.
Julgamento antecipado do mérito, total e parcial. Saneamento e organização do processo. Provas. Teoria
geral do direito probatório. Provas em espécie. Decisão judicial. Precedentes judiciais. Coisa julgada. Ordem
dos processos nos Tribunais. Remessa necessária. Teoria geral dos recursos e recursos em espécie. Ações de
competência originária dos Tribunais. Ação rescisória. Ação de nulidade/inexistência da sentença.
Reclamação. Incidentes de competência originária dos Tribunais. Microssistema de julgamento de casos
repetitivos. Incidente de resolução de demandas repetitivas. Incidente de assunção de competência.
Incidente de arguição de inconstitucionalidade. Suspensão de decisão judicial. Execução. Teoria geral da
execução. Tutela jurisdicional executiva. Demanda executiva. Liquidação. Título executivo. Responsabilidade
patrimonial. Fraudes na execução. Diversas espécies de execução. Defesas na execução. Penhora, depósito
e avaliação. Expropriação e satisfação. Suspensão e extinção da execução. Procedimentos especiais do CPC.
Procedimentos de jurisdição voluntária. Procedimentos especiais em legislação extravagante. Mandado de
segurança, habeas corpus, habeas data, mandado de injunção, ação civil pública. Lei nº 8.078/90. Estatuto
da Criança e do Adolescente. Execução Fiscal. Estatuto da Igualdade Racial. Estatuto do Idoso. Processo
coletivo. Microssistema processual coletivo. Situações jurídicas coletivas. Normas fundamentais. Aspectos
procedimentais específicos. Decisão estrutural. Coisa julgada. Liquidação e execução. Processo coletivo
passivo.
DIREITO CONSTITUCIONAL - Constituição: conceito, objeto, elementos e classificações; supremacia da
Constituição; aplicabilidade das normas constitucionais. Interpretação constitucional. Poder Constituinte:
originário e derivado. Princípios fundamentais. Direitos e garantias fundamentais: direitos e deveres
individuais e coletivos; direitos sociais; nacionalidade; direitos políticos; partidos políticos. Organização do
Estado: organização político-administrativa: União; Estados federados; Municípios; Distrito Federal;
Territórios; intervenção. Administração Pública: disposições gerais; servidores públicos; militares dos
estados, do Distrito Federal e dos Territórios. Organização dos Poderes no Estado: Poder Legislativo:
estrutura, funcionamento e competências; Comissões Parlamentares de Inquérito; Tribunal de Contas do
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 59
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
Estado: composição e competência. Processo legislativo; Poder Executivo: Presidente da República:
atribuições, prerrogativas e responsabilidades; Ministros de Estado; Conselho da República e de Defesa
Nacional. Poder Judiciário: disposições gerais; órgãos do Poder Judiciário: organização e competências;
Conselho Nacional de Justiça (CNJ); funções essenciais à justiça: Súmula Vinculante; Ministério Público:
princípios, garantias, vedações, organização e competências; Advocacia Pública: Advocacia e Defensoria
Pública; controle de constitucionalidade: sistemas gerais e sistema brasileiro; Controle incidental ou
concreto; Controle abstrato de constitucionalidade; Ação Declaratória de Constitucionalidade; Ação Direta
de Inconstitucionalidade; Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental; Ação Direta de
Inconstitucionalidade por omissão; Ação Direta de Inconstitucionalidade Interventiva; controle de
constitucionalidade pelos Tribunais de Justiça. Defesa do Estado e das instituições democráticas. Ordem
social.
DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL - Direito Penal: Princípios aplicáveis ao Direito Penal. Interpretação da
Lei Penal. Analogia. Aplicação da lei penal. A lei penal no tempo e no espaço. Tempo e lugar do crime. Lei
penal excepcional, especial e temporária. Territorialidade e extraterritorialidade da lei penal. Conflito
aparente de normas penais. Crime: classificação, espécies e teorias. O fato típico e seus elementos. Relação
de causalidade, superveniência de causa independente e relevância da omissão. Do crime consumado e
tentado. Desistência voluntária, arrependimento eficaz e arrependimento posterior. Crime impossível. Dos
crimes dolosos, culposos e preterdolosos. Agravação pelo resultado. Erro: espécie de erros e consequências.
Concurso de pessoas. Ilicitude. Causas de exclusão da ilicitude. Culpabilidade: teorias, elementos e causas de
exclusão. Penas: espécie, cominação, aplicação, suspensão condicional da pena, livramento condicional,
efeitos da condenação, reabilitação, execução das penas em espécie e incidentes de execução. Medidas de
segurança. Concurso de crimes. Efeitos da condenação. Ação Penal. Causas de extinção da punibilidade.
Crimes em espécie: contra a pessoa, contra o patrimônio, contra a dignidade sexual, contra a família, contra
a incolumidade pública, contra a paz pública, contra a fé pública, contra a Administração Pública. Lei nº
8.072/1990. Lei nº 9.455/1997 (crimes de tortura). Lei nº 12.850/13 (crime organizado). Lei nº 9.503/97
(crimes de trânsito). Lei n. 11.343/06 (Lei Antidrogas). Lei nº 4.898/65 (abuso de autoridade). Lei nº
10.826/03 (Estatuto do Desarmamento). Lei nº 11.340/06 (Lei Maria da Penha). Lei nº 8.069/90 (Estatuto da
Criança e do Adolescente). Direito Processual Penal: princípios processuais penais. Disposições
constitucionais aplicáveis ao Direito Processual Penal. Do Processo em Geral. Aplicação e interpretação da lei
processual penal. Do inquérito policial. Da Ação Penal. Denúncia e queixa. Ações penais públicas e privadas
e suas características. Atos processuais – forma, lugar, tempo (prazos e respectiva contagem). Citações,
notificações e intimações. Mandados. Competência – conceito, competência (por distribuição, conexão,
continência, compensação, suspeição, prevenção – hipóteses de ocorrência). Foro por prerrogativa de
função. Competência dos Tribunais Superiores. Questões e Processos Incidentes. Da Prova. Do Juiz, do
Ministério Público, do Acusado, do Defensor, dos Assistentes e Auxiliares da Justiça. Impedimentos e
suspeições. Prisões, medidas cautelares e liberdade provisória. Prisão em flagrante. Prisão preventiva. Prisão
temporária (Lei nº 7.960/89). Despachos, decisões e sentença. Dos processos em espécie: procedimento
comum, procedimento de processos de competência do Tribunal do Júri, procedimento previsto na Lei nº
11.340/06, procedimento previsto na Lei nº 9.099/95 e procedimento previsto na Lei nº 11.343/06. Processo
e Julgamento dos crimes de responsabilidade dos funcionários públicos. Das nulidades e recursos em geral.
Ações autônomas. Habeas corpus – conceito, espécies, distribuição no horário de expediente e no plantão.
Revisão criminal. Execução. Lei nº 12.850/13.
DIREITO TRIBUTÁRIO - Competência Tributária. Limitações Constitucionais ao Poder de Tributar. Imunidades.
Princípios Constitucionais Tributários. Conceito e Classificação dos Tributos. Tributos de Competência da
União. Tributos de Competência dos Estados. Tributos de Competência dos Municípios. Simples Nacional.
Legislação Tributária. Constituição. Emendas à Constituição. Leis Complementares. Leis Ordinárias. Leis
Delegadas. Medidas Provisórias. Tratados Internacionais. Decretos. Resoluções. Decretos Legislativos
Convênios Normas Complementares. Código Tributário Nacional – CTN. Vigência da Legislação Tributária.
Aplicação da Legislação Tributária. Interpretação e Integração da Legislação Tributária. Obrigação Tributária
Principal e Acessória. Fato Gerador da Obrigação Tributária. Sujeição Ativa e Passiva. Solidariedade.
Capacidade Tributária. Domicílio Tributário. Responsabilidade Tributária. Conceito. Responsabilidade dos
Sucessores. Responsabilidade de Terceiros. Responsabilidade por Infrações. Crédito Tributário. Conceito.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 60
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
Constituição do Crédito Tributário. Lançamento. Modalidades de Lançamento. Hipóteses de alteração do
lançamento. Suspensão da Exigibilidade do Crédito Tributário. Modalidades. Extinção do Crédito Tributário.
Modalidades. Pagamento Indevido. Exclusão do Crédito Tributário. Modalidades. Garantias e Privilégios do
Crédito Tributário. Administração Tributária. Fiscalização. Dívida Ativa. Certidões Negativas.
DIREITO AMBIENTAL - Direito Ambiental Constitucional: meio ambiente como direito fundamental; Art. 225
da Constituição Federal de 1988; sustentabilidade, processos ecológicos essenciais, espécies, ecossistemas,
biodiversidade; federalismo e meio ambiente: sistemas de competência dos entes federados; competências
administrativa, legislativa e jurisdicional; deveres genéricos e específicos em relação ao meio ambiente;
tutela extrajudicial do meio ambiente; tutela judicial do meio ambiente — ação civil pública, ação penal
pública, mandado de segurança individual e coletivo, ação popular, mandado de injunção ambiental;
prescrição —; função socioambiental da propriedade. Conceito de meio ambiente, bens ambientais e seus
desdobramentos: meio ambiente natural, artificial, cultural e do trabalho. Princípios de direito ambiental:
prevenção, precaução, poluidor-pagador e usuário-pagador, cooperação, informação, participação,
solidariedade intergeracional; princípios da tutela do patrimônio cultural: cooperação, solidariedade,
participação e informação, preservação do sítio e proteção do entorno, uso compatível com a natureza do
bem, pró-monumento, valorização sustentável. Política Nacional de Meio Ambiente: objetivos; instrumentos
de proteção (técnicos e econômicos); SISNAMA: estrutura e funcionamento; Lei nº 6.938/81 e suas
alterações; Decreto nº 99.274/90 e suas alterações; Resolução do CONAMA nº 1 — Estudo e Relatório de
Impacto Ambiental (EIARIMA) —; Resolução do CONAMA nº 237 — licenciamento ambiental —; Resolução
do CONAMA nº 378 — empreendimentos potencialmente causadores de impacto ambiental nacional ou
regional. Recursos hídricos: Lei nº 9.433/97 e suas alterações — instrumentos de gestão —; Resolução do
CNRH nº 16/01; Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos (SINGREH). Florestas e demais
formas de vegetação: Resoluções do CONAMA nº 302/02 e 303/02; gestão de florestas públicas (Lei nº
11.284/06 e suas alterações); significado de gestão e de concessão florestal. Espaços territoriais
especialmente protegidos: áreas de preservação permanente e reserva legal; SNUC (Lei nº 9.985/00 e suas
alterações): tipos de unidades, objetivos e categorias. Política urbana: diretrizes, instrumentos e
competência; artigos 182 e 183 da Constituição Federal de 1988; Lei nº 10.257/01 e suas alterações.
Responsabilidade ambiental: administrativa, civil e penal; dano ambiental; poluição e poluidor; papel do
Ministério Público na defesa do meio ambiente; crimes ambientais: espécies e sanções penais; Lei nº
9.605/98 e suas alterações.
DIREITO DO CONSUMIDOR - Evolução do movimento consumerista. A tutela do consumidor da Constituição
Federal de 1988. Do Código de Defesa do Consumidor. Da Política Nacional de Relações de Consumo.
Princípios da Política Nacional de Relações de Consumo e os instrumentos para sua execução. Da relação
jurídica de consumo: consumidor, fornecedor, produtos e serviços. Do consumidor por equiparação. Dos
direitos básicos do consumidor. Da qualidade de produtos e serviços. Da prevenção e da reparação dos
danos. Da proteção à saúde e à segurança do consumidor e da responsabilidade pelo fato do produto e do
serviço. Responsabilidade civil dos profissionais liberais. Da responsabilidade por vício do produto e do
serviço. Da decadência e da prescrição. Da desconsideração de personalidade jurídica. Das práticas
comerciais. Oferta e publicidade. Práticas abusivas. Cobrança de dívidas. Dos bancos de dados e cadastros
dos consumidores. Dos contratos no CDC. A nova teoria contratual. Da proteção contratual. Cláusulas
abusivas. Contratos de adesão. Contratos bancários. Contrato de transporte. Contrato de seguro. Planos de
saúde. Das sanções administrativas. Da defesa do consumidor em juízo. Da tutela coletiva e da tutela
individual do consumidor.
DIREITO ELEITORAL - Conceito e fontes. Princípios constitucionais relativos aos direitos políticos
(nacionalidade, elegibilidade e partidos políticos) de que trata o Capítulo IV do Título I da Constituição Federal
de 1988, artigos 14 a 17. Lei nº 4.737/65 (Código Eleitoral) e alterações posteriores. Organização da Justiça
Eleitoral: composição e competências. Ministério Público Eleitoral: atribuições. Alistamento eleitoral: Lei nº
4.737/65 e suas alterações; Lei nº 6.996/82 e suas alterações; Lei nº 7.444/85; Resolução TSE nº 21.538/03;
ato e efeitos da inscrição; segunda via; transferência e encerramento; delegados partidários perante o
alistamento; cancelamento e exclusão de eleitor; revisão e correição eleitorais. Domicílio eleitoral.
Elegibilidade: conceito e condições; inelegibilidade (Lei Complementar nº 64/90 e alterações posteriores);
fatos geradores de inelegibilidade; incompatibilidades, prazos e suspensão por decisão judicial dos efeitos da
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 61
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
inelegibilidade. Impugnação de registro de candidatura: competência para julgamento, procedimentos,
prazos e efeitos recursais no âmbito da Lei Complementar nº 64/90 e alterações posteriores. Partidos
políticos (Constituição Federal, Código Eleitoral, Lei nº 9.096/95 e alterações posteriores): conceituação,
destinação, liberdade e autonomia partidárias, natureza jurídica, criação e registro, caráter nacional,
funcionamento parlamentar, programa, estatuto, filiação, fidelidade e disciplina partidárias, fusão,
incorporação e extinção, finanças e contabilidade, prestação de contas e sanções dela decorrentes, fundo
partidário, acesso gratuito ao rádio e à televisão, propaganda partidária. Eleições (Código Eleitoral, Lei nº
9.504/97 e alterações posteriores); sistema eleitoral: princípio majoritário e proporcional, representação
proporcional; disposições gerais; coligações; convenções para escolha de candidatos; registro de
candidatura: pedido, substituição, cancelamento, impugnação no âmbito da Lei nº 9.504/97 e alterações
posteriores; homonímia; numeração atribuída aos candidatos; arrecadação e aplicação de recursos nas
campanhas eleitorais: vedações inerentes e sanções; prestação de contas de campanha; pesquisas e testes
pré-eleitorais; propaganda eleitoral em geral; propaganda na imprensa escrita, no rádio, na televisão, na
Internet e por outros meios (Código Eleitoral, Lei nº 9.504/97 e alterações posteriores); direito de resposta;
condutas vedadas em campanhas eleitorais; propaganda eleitoral extemporânea e propaganda irregular
(multa); representação por conduta vedada (Lei nº 9.504/97 e alterações posteriores); atos preparatórios da
votação; seções eleitorais; mesas receptoras; fiscalização das eleições; material para votação; lugares da
votação; polícia dos trabalhos eleitorais; início da votação; o ato de votar; encerramento da votação; órgãos
apuradores; apuração nas juntas eleitorais, nos tribunais regionais e no Tribunal Superior; sistema eletrônico
de votação e da totalização dos votos; impugnações e recursos; diplomação dos eleitos: natureza jurídica,
competência para diplomar e fiscalização; nulidades da votação; voto no exterior; garantias eleitorais;
recursos eleitorais em geral: cabimento, pressupostos de admissibilidade, processamento, efeitos e prazos;
recursos perante juntas e juízos eleitorais, tribunais regionais e Tribunal Superior; disposições finais da Lei nº
9.504/97 e alterações posteriores; dever eleitoral (voto): sanções ao inadimplemento, isenção, justificação
pelo não comparecimento à eleição; sistema eletrônico de votação; privilégios e garantias eleitorais
(aspectos gerais, liberdade no exercício do sufrágio, fornecimento gratuito de transporte, em dias de eleição,
a eleitores residentes nas zonas rurais — Lei nº 6.091/74 e alterações posteriores); abuso de poder e
corrupção no processo eleitoral: investigação judicial eleitoral (Lei Complementar nº 64/90 e alterações
posteriores); representação por captação ilícita de sufrágio (Art. 41-A da Lei nº 9.504/97); recurso contra a
expedição de diploma; ação de impugnação de mandato eletivo. Crimes eleitorais: normas gerais; crimes
eleitorais previstos no Código Eleitoral, na Lei Complementar nº 64/1990 e na Lei nº 9.504/97; processo penal
eleitoral: ação penal, competência em matéria criminal eleitoral, rito processual penal eleitoral com
aplicação subsidiária do Código de Processo Penal; Lei da Minirreforma Eleitoral (Lei nº 11.300/06). Lei nº
12.034/09. Lei nº 13.165/15.
APOIO À ADVOCACIA:
DIREITO ADMINISTRATIVO: Noções de organização administrativa. Administração direta e indireta,
centralizada e descentralizada. Desconcentração. Princípios expressos e implícitos da administração pública.
Órgãos públicos. Agentes públicos. Poderes administrativos. Ato administrativo. Licitação e Contratos. Lei nº
14.133/2021. Lei de Improbidade Legislativa (Lei nº 8.429/92). Lei Anticorrupção (Lei nº 12.846/13). Lei do
Processo Administrativo Federal (Lei nº 9.874/99). Lei das Parcerias entre Administração Pública e
Organizações da Sciedade Civil (Lei nº 13.019/14). Bens Públicos.
DIREITO CONSTITUCIONAL: Constituição: conceito, classificações, princípios fundamentais. Direitos e
garantias fundamentais: direitos e deveres individuais e coletivos, direitos sociais, nacionalidade, cidadania,
direitos políticos e partidos políticos. Organização político-administrativa: União, Estados, Distrito Federal,
Municípios e Territórios. Administração pública: disposições gerais, servidores públicos. Poder Judiciário.
Disposições gerais. Órgãos do Poder Judiciário: competências. Conselho Nacional de Justiça (CNJ):
composição e competência. Funções essenciais à Justiça: Ministério Público, Advocacias e Defensoria Pública.
Controle de Constitucionalidade e Convencionalidade. Da Tributação e Orçamento. Da Ordem Econômica e
Financeira. Da Ordem Social.
DIREITO CIVIL: Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro. Vigência, aplicação, interpretação e
integração das leis. Conflito das leis no tempo. Eficácia da lei no espaço. Pessoas naturais. Personalidade.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 62
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
Capacidade. Nome. Estado. Domicílio. Direitos da personalidade. Pessoas jurídicas. Disposições gerais.
Domicílio. Associações e fundações. Bens. Fatos jurídicos. Negócio jurídico. Atos jurídicos lícitos. Atos ilícitos.
Obrigações e Responsabilidade Civil. Contratos, Direitos Reais.
DIREITO PROCESSUAL CIVIL: Lei nº 13.105 de 2015 (Novo Código de Processo Civil). Princípios do processo.
Princípio do devido processo legal. Princípios do contraditório, da ampla defesa e do juiz natural.
Pressupostos processuais. Jurisdição. Princípio da inércia. Ação. Condições da ação. Elementos da ação.
Classificação. Da Cooperação Internacional. Disposições gerais. Do auxílio direto. Da carta rogatória. Da
Competência. Disposições gerais. Sentença e Coisa Julgada. Recursos. Arbitragem (Lei nº 9.307/96).
Autocomposição de Conflitos (Lei nº 13.140/15). A Fazenda Pública em Juízo. Juizados Especiais Cíveis,
Criminais e da Fazenda.
DIREITO PENAL: Aplicação da lei penal – Princípios da legalidade e da anterioridade. A lei penal no tempo e
no espaço. Tempo e lugar do crime. Contagem de prazo. Interpretação da lei penal. Analogia. Irretroatividade
da lei penal. Teoria do crime. Tipo penal objetivo. Tipo penal subjetivo. Ilicitude. Causas excludentes.
Culpabilidade. Crimes contra a pessoa. Crimes contra o patrimônio. Crimes contra a administração pública.
Disposições constitucionais aplicáveis ao direito penal. Crimes hediondos. Abuso de autoridade. Estatuto da
Criança e do Adolescente. Crimes na Lei de Licitações. Crimes contra o Estado Democrático de Direito, Causas
extintivas de punibilidade.
DIREITO PROCESSUAL PENAL: Disposições preliminares do Código de Processo Penal. Inquérito policial. Ação
penal. Do juiz, do Ministério Público, do acusado e defensor, dos assistentes e auxiliares da justiça, dos peritos
e intérpretes. Das citações e intimações. Da sentença. Do processo comum. Da Instrução criminal. Do
procedimento relativo aos processos da competência do tribunal do júri. Da acusação e da instrução
preliminar. Da pronúncia, da impronúncia e da absolvição sumária. Da preparação do processo para
julgamento em plenário. Do alistamento dos jurados. Do desaforamento. Da organização da pauta. Do
sorteio e da convocação dos jurados. Da função do jurado. Da composição do Tribunal do Júri e da formação
do Conselho de Sentença. Da reunião e das sessões do Tribunal do Júri. Da instrução em plenário. Dos
debates. Do questionário e sua votação. Da sentença. Da ata dos trabalhos. Das atribuições do presidente do
Tribunal do Júri. Prisão e liberdade provisória. Processo e julgamento dos crimes de responsabilidade dos
funcionários públicos. O habeas corpus e seu processo. Disposições constitucionais aplicáveis ao direito
processual penal.
DIREITO TRIBUTÁRIO E FINANCEIRO: 1. Sistema Tributário Nacional. 2. Código Tributário Nacional. Dívida
ativa e certidão de dívida ativa. Execução fiscal: Lei nº 6.830/1980. Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei
Complementar nº 101/2000). 3. Normas Gerais de Direito Financeiro para elaboração e controle dos
orçamentos e balanços (Lei 4.320/1964). 4. Orçamento público: conceitos, princípios e finalidades. Evolução
dos modelos orçamentários: tradicional, de desempenho, programa, base zero e participativo. Ciclo
orçamentário: elaboração, aprovação, execução, controle e avaliação. Princípios Orçamentários: princípios
clássicos: unidade, universalidade, anualidade, exclusividade, equilíbrio, especificação, clareza, publicidade,
não afetação das receitas. Processo orçamentário.
PSICOLOGIA:
1. Gestão de Pessoas em organizações: importância e desafios na teoria e na prática. Gestão Estratégica de
Recursos Humanos como elemento de desenvolvimento de pessoas e a melhoria contínua. Gerenciamento
de pessoas. Papel dos líderes e gestores no desenvolvimento de pessoas. Motivação e retenção de talentos.
Comportamento organizacional: aspectos do comportamento das organizações e das pessoas. 2.
Recrutamento e seleção de pessoas. Análise do perfil de cargo. Tipos de recrutamento. O processo seletivo. A
entrevista de seleção, análise de resultados e o papel do entrevistador. Adaptação de novos funcionários.
Treinamento de integração. Preparo e apresentação dos objetivos do programa de adaptação. Importância
do contrato psicológico na adaptação e integração. Avaliação em período de experiência funcional.
Acompanhamento de programas de integração no ambiente de trabalho. Postos de trabalho. Descrição dos
postos de trabalho com conhecimento das habilidades, competências e requisitos necessários de cada posto
de trabalho. Aprendizagem organizacional. Treinamento e desenvolvimento de pessoas. Modalidades de
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 63
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
treinamento e desenvolvimento. Levantamento de necessidades e etapas do treinamento. Métodos,
técnicas, execução e avaliação de treinamento. Educação corporativa. Avaliação de desempenho como
instrumento de desenvolvimento organizacional. Métodos de avaliação de desempenho. Implantação do
processo de avaliação de desempenho. O papel do avaliador e o processo de feedback. Importância e
habilidades de comunicação. Passos para a avaliação de desempenho. Gestão de desempenho. Feedback ou
avaliação 360o e suas dimensões. 3. Comunicação Organizacional. Comunicação interna formal e informal.
Comunicação e relações interpessoais. Barreiras de comunicação. Atitudes para melhoria do processo de
comunicação. Dar e receber feedback, dificuldades e superação. A CNV - Comunicação Não Violenta como
técnica de aperfeiçoamento de relações interpessoais. Percepção, o processo perceptivo e os modelos
mentais. Gestão por competências. Motivos para ter competências. Implantação de programa de
competências. Cultura Organizacional. Clima Organizacional. Gerenciamento da cultura. Impacto das
mudanças e inovações nas organizações. 4. Qualidade de vida no trabalho. Qualidade de vida e gestão de
pessoas. Programas de Qualidade de Vida no Trabalho (QVT). Modelos de QVT. Medição da qualidade no
trabalho e Implantação de programas de QVT. Saúde e Segurança no Trabalho. Noções de Ergonomia.
Doenças ocupacionais. Estresse e controle do estresse. Fatores Estressores. Modos de lidar com o estresse.
Promoção da saúde emocional. Prevenção de doenças relacionadas ao álcool, tabagismo e uso de drogas na
organização. Trabalho, subjetividade e saúde mental. Absenteísmo e turnover. Adaptação e readaptação das
pessoas ao ambiente organizacional. Negociação e administração de conflitos. 5. Grupos e equipes de
trabalho. Transformando grupos de trabalho em equipes de alta performance. Liderança, gerenciamento e
as questões de poder. Tipos de poder. Liderança organizacional. Teorias de liderança. Novos modelos de
liderança. Qualidades importantes para que dirigentes se transformem em líderes. Inteligência emocional.
Liderança positiva, o líder servidor e o líder coach. Conceito de coach; o papel do coach nas organizações;
habilidades do coach. Conceito de mentoring. O coaching e seus benefícios na gestão de pessoas. Coaching
como estratégia para desenvolver pessoas, acelerar resultados e levar as pessoas ao processo de
desenvolvimento da excelência pessoal e profissional. 6. Conceito de benchmarking; objetivos do
benchmarking. As ferramentas da qualidade como instrumentos na gestão de pessoas. Planejamento de
carreira como instrumento motivacional. Motivação e suas teorias mais relevantes no universo corporativo.
A importância do estilo gerencial na motivação do empregado. Pessoas motivadas; promover a motivação
no trabalho; avaliação da capacidade de motivar pessoas. Remuneração e remuneração estratégica.
Programas de incentivos, recompensas e benefícios. Tipos de benefícios, objetivos e administração de planos
de benefícios. 7. Relações de trabalho. Tipos de assédios: implicações e impactos no ambiente de trabalho.
Responsabilidade social e seus indicadores. Responsabilidade ambiental e estratégias de sustentabilidade. O
papel do psicólogo organizacional como agente de transformação e de desenvolvimento de pessoas e suas
implicações éticas. Diagnóstico Psicológico: conceituação e objetivos; avaliação psicológica; entrevista
psicológica; elaboração de laudos e outros documentos. Técnicas de intervenção psicológica. Psicopatologia:
natureza e causa dos distúrbios; psicopatologia e justiça; drogas e álcool: dependência química; a criança e
o adolescente: desenvolvimento emocional e social; clínica do idoso. Psicologia Social. Grupo social e familiar:
o indivíduo e o grupo; as transformações da família. Psicodinâmica do Trabalho. Código de Ética do Psicólogo
e Resoluções do CFP. Lei da Alienação Parental.
REDAÇÃO E REVISÃO:
Ortografia. (Sistema oficial vigente em janeiro de 2013) Sistema oficial vigente (emprego de letras,
acentuação, hífen, divisão silábica). Relações entre sons e letras, pronúncia e grafia. Morfologia. Estrutura e
formação de palavras. Famílias de palavras. Classes de palavras e suas características morfológicas. Flexão
nominal: padrões regulares e formas irregulares. Flexão verbal: padrões regulares e formas irregulares.
Sintaxe. A oração e seus termos. Emprego das classes de palavras. Sintaxe da ordem. Regência nominal e
verbal. Concordância nominal e verbal. O período e sua construção. Período simples e período composto.
Coordenação: processos, formas e seus sentidos. Subordinação: processos, formas e seus sentidos.
Equivalência entre estruturas; transformação de estruturas. Discurso direto, indireto e indireto livre.
Pontuação: sinais, seus empregos e seus efeitos de sentido. Semântica. Significação de palavras e expressões.
Relações semânticas entre palavras e expressões (sinonímia, antonímia, hiponímia, homonímia, polissemia);
campos semânticos. Significação contextual das expressões; significados literais e significados figurados;
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 64
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
denotação e conotação das expressões. Relações semânticas, lógicas e enunciativas entre frases. Valores
semânticos das classes de palavras. Valores dos tempos, modos e vozes verbais. Efeitos de sentido da ordem
de expressões na oração e no período. 6. Leitura, análise e interpretação de texto. Variedades de linguagem,
tipos e gêneros textuais, e adequação de linguagem. Elementos de sentido do texto: coerência e progressão
semântica do texto; relações contextuais entre segmentos de um texto; informações explícitas, inferências
válidas, pressupostos e subentendidos na leitura do texto. Elementos de estruturação do texto: recursos de
coesão; função referencial de pronomes; uso de nexos para estabelecer relações entre segmentos do texto;
segmentação do texto em parágrafos e sua organização temática. Interpretação do texto: identificação do
sentido global de um texto; identificação de seus principais tópicos e de suas relações (estrutura
argumentativa); síntese do texto; adaptação e reestruturação do texto para novos fins retóricos.
TAQUIGRAFIA:
Fundamentos de Semiologia e Linguística: conceituação, campo de atuação dos fenômenos e questões
linguísticas e semiológicas, aplicação. A linguagem e seus planos, estrutura, modalidades, evolução; a
linguagem e a comunicação. Teoria do Discurso: estruturas narrativas, organização discursiva, enunciações e
relações intertextuais; a tipologia, análise e metodologia do discurso. A questão sígnica: sistemas, estrutura
e dinâmica de signos.
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS:
Fundamentos de Computação: organização básica de computadores. Componentes de um computador
(hardware e software). Conhecimentos de linguagens de programação, compiladores e interpretadores.
Noções de linguagens procedurais: tipos de dados elementares e estruturados, funções e procedimentos.
Representação de dados numéricos, textuais e estruturados; aritmética computacional. Estruturas de dados
e algoritmos: estruturas de dados: listas, filas, pilhas e árvores; métodos de acesso, busca, inserção e
ordenação em estruturas de dados; complexidade de algoritmos. Programação: sólidos conhecimentos de
C#, Java, Python, JavaScript, JQuery, NodeJS, HTML 5 e CSS3. Sistemas operacionais: conhecimentos de
Windows 11, Linux Ubuntu 25.x. Bancos de dados: modelagem de dados, conceitual e semântica. Modelo de
Entidades e Relacionamentos. Notação IDEF1X. Sistema relacional: teoria, estrutura, linguagens, operações,
normalização, integridade. Projeto de bancos de dados: teoria. Dependências funcionais. Normalização.
Linguagem SQL. Consultas e subconsultas. Comandos de consulta, inserção, alteração e remoção de registros.
Interfaces de utilização: principais propriedades e características das bibliotecas mais difundidas. Camadas
de persistência. Algoritmos de busca e indexação: sequenciais, árvores, hashing, bitmaps. Gerenciadores de
bancos de dados. Conhecimentos de PostgreSQL, MS SQL Server, MySQL. Engenharia de software:
Metodologias de desenvolvimento de software. Processo unificado: disciplinas, fases, papéis e atividades.
Metodologias ágeis. Métricas e estimativas de software. Qualidade de software. Engenharia de requisitos.
Técnicas de elicitação de requisitos. Gerenciamento de requisitos. Especificação de requisitos. Técnicas de
validação de requisitos. Prototipação. Análise e projeto orientados a objetos. UML 2.5.1: visão geral, modelos
e diagramas. Padrões de projeto. Interoperabilidade de sistemas: SOA e Web Services; Padrões XML, XSLT,
UDDI, WSDL, SOAP e REST. Frameworks de arquitetura – Conceitos; Noções de computação distribuída
(clusters, balanceamento de carga e tolerância a falhas); Arquitetura Orientada a Serviços (SOA - Service
Oriented Architecture). Fundamentos de DevOps: Conceitos, princípios e objetivos; Controle de Versão:
Conceitos e práticas de versionamento de código; sistemas de controle de versão distribuído; Git: comandos,
ramificações (branches), merge e pull requests; plataformas GitHub, GitLab e Bitbucket: pipelines,
repositórios, integração e permissões. Integração e Entrega Contínuas (CI/CD): Conceitos e ferramentas;
automação de build, testes e deploy; configuração de pipelines; gerenciamento de artefatos; ambientes de
teste, homologação e produção; rollback e versionamento de releases. Contêineres e Orquestração:
Conceitos de containerização; criação, configuração e gerenciamento de contêineres com Docker; imagens,
volumes e redes; Docker Compose; orquestração com Kubernetes: pods, deployments, services,
namespaces, volumes e escalabilidade; monitoramento e logs em ambientes containerizados. Computação
em Nuvem: Conceitos e modelos de serviço (IaaS, PaaS, SaaS); provedores de nuvem (AWS, Azure, Google
Cloud); gerenciamento de recursos e custos; práticas de segurança e conformidade em nuvem. Ferramentas
e Tecnologias Relacionadas: Jenkins, GitLab CI/CD, ArgoCD, Nexus, SonarQube, Helm, Docker Hub;
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 65
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
automação com scripts em Shell, Python ou PowerShell; uso de APIs e Webhooks em processos DevOps.
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – BANCO DE DADOS:
Fundamentos de Computação: organização básica de computadores. Componentes de um computador
(hardware e software). Conhecimentos de linguagens de programação, compiladores e interpretadores.
Noções de linguagens procedurais: tipos de dados elementares e estruturados, funções e procedimentos.
Representação de dados numéricos, textuais e estruturados; aritmética computacional. Estruturas de dados
e algoritmos: estruturas de dados: listas, filas, pilhas e árvores; métodos de acesso, busca, inserção e
ordenação em estruturas de dados; complexidade de algoritmos. Programação: conhecimentos de C#, Java,
Python, JavaScript, JQuery. Sistemas operacionais: noções de Windows 11, Linux Ubuntu 25.x. Bancos de
dados: Modelagem de dados, conceitual e semântica. Modelo de Entidades e Relacionamentos. Notação
IDEF1X. Sistema relacional: teoria, estrutura, linguagens, operações, normalização, integridade. Projeto de
bancos de dados: teoria. Dependências funcionais. Normalização. Linguagem SQL. Consultas e subconsultas.
Comandos de consulta, inserção, alteração e remoção de registros. Outros comandos para manipulação
(DML), controle (DCL) e descrição de dados (DDL). Técnicas de implementação de SGBD. Transações:
conceito, propriedades e implementação. Processamento e otimização de consultas. Recuperação e
concorrência. Segurança em bancos de dados. Distribuição de dados e transações. Interfaces de utilização:
principais propriedades e características das bibliotecas mais difundidas. Algoritmos de busca e indexação:
sequenciais, árvores, hashing, bitmaps. Bancos de dados NoSQL. Conceitos de Data Warehouse, Data Mining,
OLAP e ETL. Técnicas de modelagem e otimização de bases de dados multidimensionais. Administração de
bancos de dados. Administração de dados e metadados: gestão, organização, coleta e manutenção.
Gerenciadores de bancos de dados. Sólidos conhecimentos PostgreSQL, MS SQL Server, MySQL. Instalação,
operação, tunning, manutenção, gerenciamento, backup. Criação e manutenção de views, funções, stored
procedures, triggers, segurança. Conexões. Manipulação e armazenagem de dados com XML.
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – INFRAESTRUTURA DE REDES E COMUNICAÇÃO:
Fundamentos de Computação: organização básica de computadores, componentes de um computador
(hardware e software), conhecimentos de linguagens de programação, compiladores e interpretadores.
Noções de linguagens procedurais: tipos de dados elementares e estruturados, funções e procedimentos,
representação de dados numéricos, textuais e estruturados, aritmética computacional. Estruturas de dados
e algoritmos: estruturas de dados como listas, filas, pilhas e árvores; métodos de acesso, busca, inserção e
ordenação em estruturas de dados; complexidade de algoritmos. Programação: noções de C#, Java e Python.
Sistemas operacionais: conhecimentos de Windows 11 e Linux Ubuntu 25.x. Redes de Computadores e
Sistemas Distribuídos: arquiteturas de rede, topologias, tecnologias de rede LAN, WAN e Wireless,
equipamentos de conexão e transmissão, cabeamento estruturado, categorias de cabo par trançado, fibra
óptica monomodo e multimodo, modelos de referência OSI e TCP/IP e principais protocolos, endereçamento
IPv4 e IPv6, conceitos e criação de redes, tecnologias MPLS, LAN-to-LAN. Roteamento e Switching: princípios
de roteamento; protocolos de roteamento estático e dinâmico (OSPF, BGP, RIP); redistribuição de rotas;
roteamento interno (IGP) e externo (EGP); VLANs, trunking, STP e EtherChannel, SD-WAN e redes definidas
por software (SDN), conceitos de ASN, peering, trânsito IP e CDN. Redes wireless (Wi-Fi): padrões IEEE
802.11a/n/ac/ax. Conceitos de Storage: DAS, NAS e SAN. IEEE 802.1x e RADIUS. Noções sobre protocolos
para aplicações de áudio e vídeo (videoconferência e telefonia VoIP): SIP e H.323. Serviços de Rede: serviços
de nomes (Windows DNS Server), serviços de diretório (Microsoft Active Directory 2022), servidores DHCP e
de arquivos. Monitoramento e auditoria de tráfego de informação, interpretação de pacotes e análise de
registros de logs. Computação distribuída (clusters, balanceamento de carga e tolerância a falhas).
Computação em Nuvem: conceitos de IaaS, PaaS e SaaS e principais provedores (AWS, Azure e Google Cloud).
Virtualização: conceitos e fundamentos de virtualização, benefícios e tipos de virtualização (servidores,
desktops, redes e armazenamento), hipervisores tipo 1 e tipo 2, principais tecnologias como VMware
vSphere/ESXi, Microsoft Hyper-V e Proxmox VE, criação e gerenciamento de máquinas virtuais, snapshots,
clonagem e templates, configuração de recursos de CPU, memória, disco e rede virtual, containers e
orquestração com Docker, Podman, Kubernetes e OpenShift, alta disponibilidade (HA) e balanceamento de
carga, migração de máquinas virtuais (live migration e cold migration), backup e recuperação de VMs.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 66
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
Segurança em Redes de Computadores: prevenção e tratamento de incidentes, dispositivos de segurança
(Firewalls NGFW, IDS, IPS, proxies, WAF, NAT e VPN), tipos de ataques (spoofing, flood, DoS, DDoS e phishing),
malwares (vírus de computador, cavalo de Tróia, adware, spyware, backdoors, keylogger, worms e
ransomwares) e criptografia (conceitos básicos e aplicações, protocolos criptográficos, criptografia simétrica,
assimétrica e hash).
CARGO DE NÍVEL SUPERIOR - CONSULTOR LEGISLATIVO
MÓDULO I – CONHECIMENTOS GERAIS
LÍNGUA PORTUGUESA
1. Interpretação e Compreensão de texto. Organização estrutural dos textos. 2. Marcas de textualidade:
coesão, coerência e intertextualidade. 3. Modos de organização discursiva: descrição, narração, exposição,
argumentação e injunção; características específicas de cada modo. 4. Tipos textuais: informativo,
publicitário, propagandístico, normativo, didático e divinatório; características específicas de cada tipo.
Textos literários e não literários. 5. Tipologia da frase portuguesa. 6. Estrutura da frase portuguesa: operações
de deslocamento, substituição, modificação e correção. Problemas estruturais das frases. Norma culta.
Pontuação e sinais gráficos. Organização sintática das frases: termos e orações. Ordem direta e inversa. 7.
Tipos de discurso. 8. Registros de linguagem. Funções da linguagem. 9. Elementos dos atos de comunicação.
10.
Estrutura
e
formação
de
palavras.
Formas
de
abreviação.
11. Classes de palavras; os aspectos morfológicos, sintáticos, semânticos e textuais de substantivos,
adjetivos, artigos, numerais, pronomes, verbos, advérbios, conjunções e interjeições; os modalizadores. 12.
Semântica: sentido próprio e figurado; antônimos, sinônimos, parônimos e hiperônimos. Polissemia e
ambiguidade. Os dicionários: tipos; a organização de verbetes. 13. Vocabulário: neologismos, arcaísmos,
estrangeirismos; latinismos. 14. Ortografia e acentuação gráfica. A crase.
RACIOCÍNIO LÓGICO MATEMÁTICO
Lógica: proposições, valor-verdade negação, conjunção, disjunção, implicação, equivalência, proposições
compostas. Equivalências lógicas. Problemas de raciocínio: deduzir informações de relações arbitrárias entre
objetos, lugares, pessoas e/ou eventos fictícios dados. Diagramas lógicos, tabelas e gráficos. Conjuntos e suas
operações. Números naturais, inteiros, racionais, reais e suas operações. Representação na reta. Unidades
de medida: distância, massa e tempo. Representação de pontos no plano cartesiano. Álgebra básica:
equações, sistemas e problemas do primeiro grau. Porcentagem e proporcionalidade direta e inversa.
Sequências, reconhecimento de padrões, progressões aritmética e geométrica. Juros. Geometria básica:
distâncias e ângulos, polígonos, circunferência, perímetro e área. Medidas de comprimento, área, volume.
Princípios de contagem e noções de probabilidade.
LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA
Constituição Estadual: Título I – Da Organização do Estado: Disposições Preliminares, Da Competência do
Estado e da Administração Pública; Título II – Da Organização dos Poderes: Do Poder Legislativo. Regimento
Interno da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia: Resolução nº 32, de 21 de agosto de 1990 e suas
alterações. Código de Ética e Decoro Parlamentar da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia. Estatuto
dos Servidores Públicos da administração direta, das autarquias e das fundações públicas estaduais: Lei
Complementar nº 68, de 09 de dezembro de 1992 e suas alterações. Plano de Carreira, Cargos e
Remuneração e o Quadro de Pessoal da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia: Lei Complementar nº
731, de 30 de setembro de 2013 e suas alterações. Estrutura Organizacional Administrativa e o Quadro
Gerencial e de Assessoramento da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia: Lei do Processo
Administrativo Estadual: Lei Ordinária n° 3.830, de 27 de junho de 2016, e suas alterações. Lei de Licitações
e Contratos Administrativos, Lei n° 14.133, de 1° de abril de 2021, e suas alterações: âmbito de aplicação da
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 67
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
lei, princípios, definições e agentes públicos. Resolução ALE/RO n° 593, de 30 de outubro de 2024, que
estabelece disposições regulamentares acerca das atribuições e procedimentos de licitações e contratos
administrativos, no âmbito da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia, e suas alterações. Lei de
Improbidade Administrativa: Lei n° 8.429, de 2 de junho de 1992, e suas alterações. Lei de Acesso à
Informação: Lei n° 12.527, de 18 de novembro de 2011, e suas alterações.
HISTÓRIA E GEOGRAFIA DE RONDÔNIA
I – História de Rondônia - As bases da ocupação colonial da Amazônia. As políticas do Estado português para
as regiões dos vales do Guaporé e Madeira. A questão das fronteiras entre América Portuguesa e o império
hispânico e a criação da Capitania de Mato Grosso. A economia colonial nos vales do Guaporé e Madeira:
mineração, drogas do sertão, o escravismo, o contrabando e as rotas fluviais. Colonização e povoamento no
vale do Madeira e do Guaporé nos séculos XIX e XX. O advento da exploração seringueira e a questão das
fronteiras. As diversas etapas da construção da Ferrovia Madeira Mamoré. A Comissão Rondon e a instalação
das linhas telegráficas. A criação dos Territórios Federais do Guaporé e de Rondônia. Os novos surtos de
povoamento e a ampliação do extrativismo mineral. A implantação do Estado de Rondônia. Os projetos de
colonização estatais e privados. A instalação da rodovia federal BR-364.
II - Geografia de Rondônia - Povoamento e ocupação dos Vales do Madeira, Mamoré e Guaporé. Colonização
ibérica na região. A colonização portuguesa no Vale do Guaporé. Os séculos XIX e XX e a exploração da
borracha, poaia e castanha. A construção da EFMM e da linha telegráfica. Território Federal do
Guaporé/Rondônia. A Rodovia BR-364 e os garimpos. A ocupação recente da Amazônia e Rondônia: a
colonização agropastoril. O Estado de Rondônia, da criação às questões atuais. O ambiente amazônico, as
estruturas físicas e ambientais da região. O Estado de Rondônia: componentes do meio físico e ambiental.
Populações e ocupação do espaço: processos migratórios; distribuição de renda; indicadores de qualidade
de vida; populações tradicionais. As divisões regionais. Produção econômica regional. As questões
socioambientais. História do Poder Legislativo de Rondônia.
MÓDULO II – CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
ASSESSORAMENTO EM ORÇAMENTOS:
Direito Constitucional e Direito Administrativo
Conceito, objeto, fontes. Regime jurídico-administrativo, princípios. Administração Pública: conceito,
classificação, princípios, descentralização e desconcentração, Administração Direta e Indireta, entidades do
Terceiro Setor. Órgão público: conceito, classificação, competências públicas. Servidor Público: cargo, formas
de provimento, funções, atribuições, concurso público, acumulação, estabilidade, aposentadoria, sistema
constitucional de remuneração, responsabilidade. Atos administrativos: conceitos, requisitos, elementos,
pressupostos, atributos, classificação, cassação, revogação, anulação e convalidação. Vinculação e
discricionariedade, ato administrativo nulo e anulável. Processo administrativo: Lei Federal nº 9.784/99.
Poderes da Administração Pública: poder disciplinar, poder de polícia, polícia judiciária e polícia
administrativa. Principais setores de atuação da polícia administrativa. Serviços públicos: conceito,
concessão, permissão, autorização e delegação. Licitação (Lei nº 8.666/93: conceito, natureza jurídica,
princípios, modalidades, procedimento, dispensa e inexigibilidade). Pregão: Lei nº 10.520/02, Decreto
Federal nº 5.450/05. Contratos administrativos: conceito, equilíbrio econômico-financeiro, convênios e
consórcios. Bens públicos: conceito, classificação, regime jurídico, uso comum, especial e privativo.
Responsabilidade civil do Estado. Controle da Administração Pública. Improbidade Administrativa. Resolução
CNJ nº 230, de 22 de junho de 2016 e Estatuto da Pessoa com Deficiência – Lei nº 13.146/2015. Constituição:
conceito, objeto, elementos e classificações; supremacia da Constituição; aplicabilidade das normas
constitucionais. Interpretação constitucional. Poder Constituinte: originário e derivado. Princípios
fundamentais. Direitos e garantias fundamentais: direitos e deveres individuais e coletivos; direitos sociais;
nacionalidade; direitos políticos; partidos políticos. Organização do Estado: organização político-
administrativa: União; Estados federados; Municípios; Distrito Federal; Territórios; intervenção.
Administração Pública: disposições gerais; servidores públicos; militares dos estados, do Distrito Federal e
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 68
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
dos Territórios. Organização dos Poderes no Estado: Poder Legislativo: estrutura, funcionamento e
competências; Comissões Parlamentares de Inquérito; Tribunal de Contas do Estado: composição e
competência. Processo legislativo; Poder Executivo: Presidente da República: atribuições, prerrogativas e
responsabilidades; Ministros de Estado; Conselho da República e de Defesa Nacional. Poder Judiciário:
disposições gerais; órgãos do Poder Judiciário: organização e competências; Conselho Nacional de Justiça
(CNJ); funções essenciais à justiça: Súmula Vinculante; Ministério Público: princípios, garantias, vedações,
organização e competências; Advocacia Pública: Advocacia e Defensoria Pública; controle de
constitucionalidade: sistemas gerais e sistema brasileiro; Controle incidental ou concreto; Controle abstrato
de constitucionalidade; Ação Declaratória de Constitucionalidade; Ação Direta de Inconstitucionalidade;
Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental; Ação Direta de Inconstitucionalidade por omissão;
Ação Direta de Inconstitucionalidade Interventiva; controle de constitucionalidade pelos Tribunais de Justiça.
Defesa do Estado e das instituições democráticas. Ordem social.
Direito Tributário
Competência Tributária. Limitações Constitucionais ao Poder de Tributar. Imunidades. Princípios
Constitucionais Tributários. Conceito e Classificação dos Tributos. Tributos de Competência da União.
Tributos de Competência dos Estados. Tributos de Competência dos Municípios. Simples Nacional. Legislação
Tributária. Constituição. Emendas à Constituição. Leis Complementares. Leis Ordinárias. Leis Delegadas.
Medidas Provisórias. Tratados Internacionais. Decretos. Resoluções. Decretos Legislativos Convênios Normas
Complementares. Código Tributário Nacional – CTN. Vigência da Legislação Tributária. Aplicação da
Legislação Tributária. Interpretação e Integração da Legislação Tributária. Obrigação Tributária Principal e
Acessória. Fato Gerador da Obrigação Tributária. Sujeição Ativa e Passiva. Solidariedade. Capacidade
Tributária. Domicílio Tributário. Responsabilidade Tributária. Conceito. Responsabilidade dos Sucessores.
Responsabilidade de Terceiros. Responsabilidade por Infrações. Crédito Tributário. Conceito. Constituição do
Crédito Tributário. Lançamento. Modalidades de Lançamento. Hipóteses de alteração do lançamento.
Suspensão da Exigibilidade do Crédito Tributário. Modalidades. Extinção do Crédito Tributário. Modalidades.
Pagamento Indevido. Exclusão do Crédito Tributário. Modalidades. Garantias e Privilégios do Crédito
Tributário. Administração Tributária. Fiscalização. Dívida Ativa. Certidões Negativas.
 ASSESSORAMENTO LEGISLATIVO:
Direito Administrativo
Conceito, objeto, fontes. Regime jurídico-administrativo, princípios. Administração Pública: conceito,
classificação, princípios, descentralização e desconcentração, Administração Direta e Indireta, entidades do
Terceiro Setor. Órgão público: conceito, classificação, competências públicas. Servidor Público: cargo, formas
de provimento, funções, atribuições, concurso público, acumulação, estabilidade, aposentadoria, sistema
constitucional de remuneração, responsabilidade. Atos administrativos: conceitos, requisitos, elementos,
pressupostos, atributos, classificação, cassação, revogação, anulação e convalidação. Vinculação e
discricionariedade, ato administrativo nulo e anulável. Processo administrativo: Lei Federal nº 9.784/99.
Poderes da Administração Pública: poder disciplinar, poder de polícia, polícia judiciária e polícia
administrativa. Principais setores de atuação da polícia administrativa. Serviços públicos: conceito,
concessão, permissão, autorização e delegação. Licitação (Lei nº 8.666/93: conceito, natureza jurídica,
princípios, modalidades, procedimento, dispensa e inexigibilidade). Pregão: Lei nº 10.520/02, Decreto
Federal nº 5.450/05. Contratos administrativos: conceito, equilíbrio econômico-financeiro, convênios e
consórcios. Bens públicos: conceito, classificação, regime jurídico, uso comum, especial e privativo.
Responsabilidade civil do Estado. Controle da Administração Pública. Improbidade Administrativa. Resolução
CNJ nº 230, de 22 de junho de 2016 e Estatuto da Pessoa com Deficiência – Lei nº 13.146/2015.
Direito Civil e Processual Civil
Direito Civil: Das pessoas físicas ou naturais: início e extinção. Personalidade jurídica. Capacidade civil.
Emancipação. Dos direitos da personalidade. Das pessoas jurídicas: do domicílio. Dos bens. Fatos e atos
jurídicos. Teoria geral dos negócios jurídicos. Prescrição e decadência. Dos atos ilícitos. Do abuso do direito.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 69
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
Do direito das obrigações. Das modalidades das obrigações. Da transmissão das obrigações. Da extinção das
obrigações. Do inadimplemento das obrigações. Dos contratos. Teoria geral dos contratos. Noção de
contrato. Elementos dos contratos. Princípios contratuais. Contratos em Espécie. Compra e Venda. Locação.
Doação. Mandato. Transporte. Da responsabilidade civil. Pressupostos. Conduta. Nexo causal. Dano. Dano
material. Dano moral: espécies. Responsabilidade subjetiva. Responsabilidade objetiva. Cláusula geral de
responsabilidade civil objetiva. Do direito das coisas. Da posse. Posse e detenção. Classificação da posse.
Composse. Aquisição, sucessão e perda da posse. Aquisição e perda da propriedade. Dos direitos de
vizinhança; do condomínio. Do direito real de servidão. Do usufruto. Do uso. Da habitação. Do direito de
família. Do casamento. Das relações de parentesco. Do regime de bens entre os cônjuges. Do usufruto e da
administração dos bens de filhos menores. Dos alimentos. Do bem de família. Da união estável. Das relações
homoafetivas e seus efeitos jurídicos. Da tutela e da curatela. Do direito das sucessões. Da sucessão em geral.
Sucessão legítima. Sucessão testamentária. Do inventário e da partilha. Lei nº 8.069/1990 (Estatuto da
Criança e do Adolescente). Disposições preliminares, direitos fundamentais, prevenção, medidas de
proteção, perda e suspensão do poder familiar, destituição de tutela, colocação em família substituta. Direito
Processual Civil: Teoria geral do processo. Normas processuais civis. Direitos processuais fundamentais.
Disposições finais e transitórias do CPC/2015. Política de tratamento adequado de conflitos jurídicos.
Negociação, mediação, conciliação. Equivalentes jurisdicionais. Teoria dos fatos jurídicos processuais. Função
jurisdicional. Teoria e direito da ação. Pressupostos processuais. Competência. Sujeitos do processo. Deveres
e responsabilidade por dano processual. Despesas processuais e honorários advocatícios. Gratuidade de
justiça. Litisconsórcio. Intervenção de terceiros. Intervenções anômalas. Incidente de desconsideração da
personalidade jurídica. Amicus Curiae. Juiz. Poderes, deveres e responsabilidade do juiz. Impedimentos
e suspeição. Auxiliares da justiça. Funções essenciais à Justiça. Atos processuais. Processo eletrônico. Tempo
e lugar dos atos processuais. Prazos. Comunicações. Citação. Cartas. Intimações. Nulidades. Preclusão.
Cognição. Tutela Provisória. Tutela provisória contra a Fazenda Pública. Formação, suspensão do processo e
extinção do processo. Alienação da coisa ou do direito litigioso. Modelos de organização processual. Processo
e procedimento. Procedimento comum e procedimentos especiais. Petição inicial. Requisitos. Pedido. Valor
da causa. Improcedência liminar. Ampliação, redução e alteração da demanda. Audiência de conciliação ou
de mediação. Teoria da exceção. Respostas do réu. Providências preliminares. Revelia. Fatos impeditivos,
modificativos ou extintivos do direito do autor. Fatos supervenientes. Alegações do réu. Julgamento
conforme o estado do processo. Extinção do processo. Julgamento antecipado do mérito, total e parcial.
Saneamento e organização do processo. Provas. Teoria geral do direito probatório. Provas em espécie.
Decisão judicial. Precedentes judiciais. Coisa julgada. Ordem dos processos nos Tribunais. Remessa
necessária. Teoria geral dos recursos e recursos em espécie. Ações de competência originária dos Tribunais.
Ação rescisória. Ação de nulidade/inexistência da sentença. Reclamação. Incidentes de competência
originária dos Tribunais. Microssistema de julgamento de casos repetitivos. Incidente de resolução de
demandas repetitivas. Incidente de assunção de competência. Incidente de arguição de
inconstitucionalidade. Suspensão de decisão judicial. Execução. Teoria geral da execução. Tutela jurisdicional
executiva. Demanda executiva. Liquidação. Título executivo. Responsabilidade patrimonial. Fraudes na
execução. Diversas espécies de execução. Defesas na execução. Penhora, depósito e avaliação. Expropriação
e satisfação. Suspensão e extinção da execução. Procedimentos especiais do CPC. Procedimentos de
jurisdição voluntária. Procedimentos especiais em legislação extravagante. Mandado de segurança, habeas
corpus, habeas data, mandado de injunção, ação civil pública. Lei nº 8.078/90. Estatuto da Criança e do
Adolescente. Execução Fiscal. Estatuto da Igualdade Racial. Estatuto do Idoso. Processo coletivo.
Microssistema processual coletivo. Situações jurídicas coletivas. Normas fundamentais. Aspectos
procedimentais específicos. Decisão estrutural. Coisa julgada. Liquidação e execução. Processo coletivo
passivo.
Direito Constitucional
Constituição: conceito, objeto, elementos e classificações; supremacia da Constituição; aplicabilidade das
normas constitucionais. Interpretação constitucional. Poder Constituinte: originário e derivado. Princípios
fundamentais. Direitos e garantias fundamentais: direitos e deveres individuais e coletivos; direitos sociais;
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 70
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
nacionalidade; direitos políticos; partidos políticos. Organização do Estado: organização político-
administrativa: União; Estados federados; Municípios; Distrito Federal; Territórios; intervenção.
Administração Pública: disposições gerais; servidores públicos; militares dos estados, do Distrito Federal e
dos Territórios. Organização dos Poderes no Estado: Poder Legislativo: estrutura, funcionamento e
competências; Comissões Parlamentares de Inquérito; Tribunal de Contas do Estado: composição e
competência. Processo legislativo; Poder Executivo: Presidente da República: atribuições, prerrogativas e
responsabilidades; Ministros de Estado; Conselho da República e de Defesa Nacional. Poder Judiciário:
disposições gerais; órgãos do Poder Judiciário: organização e competências; Conselho Nacional de Justiça
(CNJ); funções essenciais à justiça: Súmula Vinculante; Ministério Público: princípios, garantias, vedações,
organização e competências; Advocacia Pública: Advocacia e Defensoria Pública; controle de
constitucionalidade: sistemas gerais e sistema brasileiro; Controle incidental ou concreto; Controle abstrato
de constitucionalidade; Ação Declaratória de Constitucionalidade; Ação Direta de Inconstitucionalidade;
Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental; Ação Direta de Inconstitucionalidade por omissão;
Ação Direta de Inconstitucionalidade Interventiva; controle de constitucionalidade pelos Tribunais de Justiça.
Defesa do Estado e das instituições democráticas. Ordem social.
MÓDULO III – CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
 ASSESSORAMENTO EM ORÇAMENTOS:
Contabilidade Geral e Pública
Contabilidade Geral. Conceito, objetivo e especialidade. Princípios Fundamentais e Normas Brasileiras de
Contabilidade. Componentes Patrimoniais: Ativo, Passivo, Patrimônio Líquido e Equação Fundamental do
Patrimônio. Fatos Contábeis e respectivas Variações Patrimoniais. Conta: débito, crédito e saldo; Contas
Patrimoniais e de Resultados; Balanço Patrimonial. Apuração de Resultados. Análise das Demonstrações
Contábeis: horizontal, vertical, índices de liquidez, de endividamento, de lucratividade e de rotatividade.
Contabilidade Pública. Conceito, objetivo e especialidade. Princípios Contábeis aplicados aos órgãos e
entidades governamentais (Lei nº 4.320/64). Balancete: características, conteúdo e forma. Demonstrações
Contábeis: Balanço Orçamentário, Balanço Financeiro, Balanço Patrimonial e Demonstração das Variações
Patrimoniais. Lei de Responsabilidade Fiscal: aspectos contábeis, resultados primário e nominal, receita
corrente líquida e relatório da gestão fiscal. Conceito, objetivo e especialidade. Princípios Contábeis aplicados
aos órgãos e entidades governamentais (Lei nº 4.320/64). Balancete: características, conteúdo e forma.
Demonstrações Contábeis: Orçamentário, Balanço Financeiro, Balanço Patrimonial e Demonstração das
Variações Patrimoniais. Lei de Responsabilidade Fiscal: aspectos contábeis, resultados primário e nominal,
receita corrente líquida e relatório da gestão fiscal.
Auditoria
Conceito, finalidade, objetivo, abrangência e atuação. Tipos de Auditoria Governamental: auditoria de
conformidade; auditoria operacional e avaliação de programas de governo; auditoria de demonstrações
contábeis; auditoria de sistemas contábeis e financeiros informatizados; auditoria de obras públicas.
Planejamento de auditoria: determinação de escopo; materialidade, risco e relevância; importância da
amostragem estatística em auditoria; matriz de planejamento. Execução da Auditoria: programas de
auditoria; papéis de trabalho; testes de auditoria; técnicas e procedimentos: exame documental, inspeção
física, conferência de cálculos, observação, entrevista, circularização, conciliações, análise de contas
contábeis, revisão analítica, caracterização de achados de auditoria. Comunicação dos Resultados de
Auditoria: relatórios de auditoria e pareceres.
Matemática Financeira e Estatística
MATEMÁTICA FINANCEIRA: Juros simples e compostos. Capitalização e operações de desconto. Taxas de
juros: nominal, efetiva, equivalentes, real e aparente. Equivalência de capitais. Rendas uniformes e variáveis.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 71
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
Planos de amortização de empréstimos e de financiamentos. Cálculo financeiro do custo real efetivo de
operações de financiamento, empréstimo e investimento. Métodos de análise de investimentos: Valor anual
uniforme equivalente; Taxa interna de retorno; Valor presente líquido; Métodos não exatos. Taxa mínima de
atratividade. Comparação de alternativas de investimento e financiamento. Porcentagem. Atualização
monetária. Valor atual e valor futuro. Aplicações.
ESTATÍSTICA: Estatística Descritiva: gráficos, tabelas, medidas de posição e de variabilidade. Probabilidades:
conceito, axiomas e distribuições (binominal, normal, Poisson, qui-quadrado). Inferência estatística.
Amostragem: amostras casuais e não-casuais. Processos de amostragem, incluindo estimativas de
parâmetros. Intervalos de confiança. Testes de hipóteses para médias e proporções. Correlação e Regressão.
Economia
Introdução geral aos problemas econômicos: escassez e escolha; valor, moeda e preço. Noções de
microeconomia: procura e oferta. Regime de mercado: concorrência, oligopólio e monopólio. Noções de
macroeconomia: as principais grandezas macroeconômicas – as contas nacionais. A política monetária e o
Banco Central. A inflação: visão geral e efeitos. As relações econômicas internacionais. A economia nacional
e sua interrelação com o resto do mundo. Os mecanismos de controle. Atuação do setor público na economia
de mercado. Atividade produtora do setor público. Apropriação e utilização de rendas pelo setor público. As
rendas do setor público. O gasto público. Estado e desenvolvimento. Crise econômica atual.
Administração Financeira e Orçamentária
Orçamento Público: conceitos e princípios orçamentários; ciclo orçamentário e exercício financeiro; leis
orçamentárias; processo legislativo orçamentário; créditos adicionais; dotação dos poderes e órgãos;
vedações orçamentárias constitucionais. Despesa Pública: conceito, classificação, estágios e os efeitos da Lei
de Responsabilidade Fiscal (LFR). Receita Pública: conceito, classificação, estágios, dívida ativa, repartição de
receitas e efeitos da LRF. Crédito Público: conceito, classificação dos empréstimos e dívida pública na Lei nº
4.320/64 e na LRF. A atividade financeira do Estado: conceito, características e os efeitos da Lei de
Responsabilidade Fiscal (LRF).
 ASSESSORAMENTO LEGISLATIVO:
Direito Penal e Direito Processual Penal
Direito Penal: Princípios aplicáveis ao Direito Penal. Interpretação da Lei Penal. Analogia. Aplicação da lei
penal. A lei penal no tempo e no espaço. Tempo e lugar do crime. Lei penal excepcional, especial e
temporária. Territorialidade e extraterritorialidade da lei penal. Conflito aparente de normas penais. Crime:
classificação, espécies e teorias. O fato típico e seus elementos. Relação de causalidade, superveniência de
causa independente e relevância da omissão. Do crime consumado e tentado. Desistência voluntária,
arrependimento eficaz e arrependimento posterior. Crime impossível. Dos crimes dolosos, culposos e
preterdolosos. Agravação pelo resultado. Erro: espécie de erros e consequências. Concurso de pessoas.
Ilicitude. Causas de exclusão da ilicitude. Culpabilidade: teorias, elementos e causas de exclusão. Penas:
espécie, cominação, aplicação, suspensão condicional da pena, livramento condicional, efeitos da
condenação, reabilitação, execução das penas em espécie e incidentes de execução. Medidas de segurança.
Concurso de crimes. Efeitos da condenação. Ação Penal. Causas de extinção da punibilidade. Crimes em
espécie: contra a pessoa, contra o patrimônio, contra a dignidade sexual, contra a família, contra a
incolumidade pública, contra a paz pública, contra a fé pública, contra a Administração Pública. Lei nº
8.072/1990. Lei nº 9.455/1997 (crimes de tortura). Lei nº 12.850/13 (crime organizado). Lei nº 9.503/97
(crimes de trânsito). Lei n. 11.343/06 (Lei Antidrogas). Lei nº 4.898/65 (abuso de autoridade). Lei nº
10.826/03 (Estatuto do Desarmamento). Lei nº 11.340/06 (Lei Maria da Penha). Lei nº 8.069/90 (Estatuto da
Criança e do Adolescente).
Direito Processual Penal: princípios processuais penais. Disposições constitucionais aplicáveis ao Direito
Processual Penal. Do Processo em Geral. Aplicação e interpretação da lei processual penal. Do inquérito
policial. Da Ação Penal. Denúncia e queixa. Ações penais públicas e privadas e suas características. Atos
processuais – forma, lugar, tempo (prazos e respectiva contagem). Citações, notificações e intimações.
Mandados. Competência – conceito, competência (por distribuição, conexão, continência, compensação,
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 72
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
suspeição, prevenção – hipóteses de ocorrência). Foro por prerrogativa de função. Competência dos
Tribunais Superiores. Questões e Processos Incidentes. Da Prova. Do Juiz, do Ministério Público, do Acusado,
do Defensor, dos Assistentes e Auxiliares da Justiça. Impedimentos e suspeições. Prisões, medidas cautelares
e liberdade provisória. Prisão em flagrante. Prisão preventiva. Prisão temporária (Lei nº 7.960/89).
Despachos, decisões e sentença. Dos processos em espécie: procedimento comum, procedimento de
processos de competência do Tribunal do Júri, procedimento previsto na Lei nº 11.340/06, procedimento
previsto na Lei nº 9.099/95 e procedimento previsto na Lei nº 11.343/06. Processo e Julgamento dos crimes
de responsabilidade dos funcionários públicos. Das nulidades e recursos em geral. Ações autônomas. Habeas
corpus – conceito, espécies, distribuição no horário de expediente e no plantão. Revisão criminal. Execução.
Lei nº 12.850/13.
Direito Tributário
Competência Tributária. Limitações Constitucionais ao Poder de Tributar. Imunidades. Princípios
Constitucionais Tributários. Conceito e Classificação dos Tributos. Tributos de Competência da União.
Tributos de Competência dos Estados. Tributos de Competência dos Municípios. Simples Nacional. Legislação
Tributária. Constituição. Emendas à Constituição. Leis Complementares. Leis Ordinárias. Leis Delegadas.
Medidas Provisórias. Tratados Internacionais. Decretos. Resoluções. Decretos Legislativos Convênios Normas
Complementares. Código Tributário Nacional – CTN. Vigência da Legislação Tributária. Aplicação da
Legislação Tributária. Interpretação e Integração da Legislação Tributária. Obrigação Tributária Principal e
Acessória. Fato Gerador da Obrigação Tributária. Sujeição Ativa e Passiva. Solidariedade. Capacidade
Tributária. Domicílio Tributário. Responsabilidade Tributária. Conceito. Responsabilidade dos Sucessores.
Responsabilidade de Terceiros. Responsabilidade por Infrações. Crédito Tributário. Conceito. Constituição do
Crédito Tributário. Lançamento. Modalidades de Lançamento. Hipóteses de alteração do lançamento.
Suspensão da Exigibilidade do Crédito Tributário. Modalidades. Extinção do Crédito Tributário. Modalidades.
Pagamento Indevido. Exclusão do Crédito Tributário. Modalidades. Garantias e Privilégios do Crédito
Tributário. Administração Tributária. Fiscalização. Dívida Ativa. Certidões Negativas.
Direito Ambiental e Direito Agrário
DIREITO AMBIENTAL: Direito Ambiental Constitucional: meio ambiente como direito fundamental; Art. 225
da Constituição Federal de 1988; sustentabilidade, processos ecológicos essenciais, espécies, ecossistemas,
biodiversidade; federalismo e meio ambiente: sistemas de competência dos entes federados; competências
administrativa, legislativa e jurisdicional; deveres genéricos e específicos em relação ao meio ambiente;
tutela extrajudicial do meio ambiente; tutela judicial do meio ambiente — ação civil pública, ação penal
pública, mandado de segurança individual e coletivo, ação popular, mandado de injunção ambiental;
prescrição —; função socioambiental da propriedade. Conceito de meio ambiente, bens ambientais e seus
desdobramentos: meio ambiente natural, artificial, cultural e do trabalho. Princípios de direito ambiental:
prevenção, precaução, poluidor-pagador e usuário-pagador, cooperação, informação, participação,
solidariedade intergeracional; princípios da tutela do patrimônio cultural: cooperação, solidariedade,
participação e informação, preservação do sítio e proteção do entorno, uso compatível com a natureza do
bem, pró-monumento, valorização sustentável. Política Nacional de Meio Ambiente: objetivos; instrumentos
de proteção (técnicos e econômicos); SISNAMA: estrutura e funcionamento; Lei nº 6.938/81 e suas
alterações; Decreto nº 99.274/90 e suas alterações; Resolução do CONAMA nº 1 — Estudo e Relatório de
Impacto Ambiental (EIARIMA) —; Resolução do CONAMA nº 237 — licenciamento ambiental —; Resolução
do CONAMA nº 378 — empreendimentos potencialmente causadores de impacto ambiental nacional ou
regional. Recursos hídricos: Lei nº 9.433/97 e suas alterações — instrumentos de gestão —; Resolução do
CNRH nº 16/01; Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos (SINGREH). Florestas e demais
formas de vegetação: Resoluções do CONAMA nº 302/02 e 303/02; gestão de florestas públicas (Lei nº
11.284/06 e suas alterações); significado de gestão e de concessão florestal. Espaços territoriais
especialmente protegidos: áreas de preservação permanente e reserva legal; SNUC (Lei nº 9.985/00 e suas
alterações): tipos de unidades, objetivos e categorias. Política urbana: diretrizes, instrumentos e
competência; artigos 182 e 183 da Constituição Federal de 1988; Lei nº 10.257/01 e suas alterações.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 73
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
Responsabilidade ambiental: administrativa, civil e penal; dano ambiental; poluição e poluidor; papel do
Ministério Público na defesa do meio ambiente; crimes ambientais: espécies e sanções penais; Lei nº
9.605/98 e suas alterações.
DIREITO AGRÁRIO: Teoria geral do direito agrário: conceito, objeto, princípios e fontes. Formação histórica
do direito agrário no Brasil. Normas gerais de direito agrário, legislação especial e doutrina agrária. O Estatuto
da Terra (Lei nº 4.504, de 30 de novembro de 1964). Imóvel rural: histórico, definição, características,
classificação. Função social da propriedade agrária. As figuras do proprietário, possuidor, ocupante e
posseiro. Terras devolutas e bens dominicais: conceito. Dimensionamento do imóvel rural: módulo, fração
mínima de parcelamento e indivisibilidade. Sistema Nacional de Cadastro Rural (Lei nº 5.868, de 12 de
dezembro de 1972). Regularização da propriedade e da posse de imóveis rurais. Procedimento e processo de
discriminação administrativa e judicial de terras devolutas (Lei nº 6.383, de 7 de dezembro de 1976).
Arrecadação de imóveis abandonados. Alienação e concessão de terras públicas. Legitimação e regularização
de posse. Usucapião constitucional rural: Art. 191 da Constituição e Lei 6.969, de 10 de dezembro de 1981.
Programa Nacional de Reforma Agrária: fundamentos, métodos, objetivos, execução, administração e
beneficiários. Definição de propriedade improdutiva. Desapropriação agrária. Lei nº 8.629, de 25 de fevereiro
de 1993. Lei Complementar nº 76, de 6 de julho de 1993. Aquisição ou arrendamento de imóvel rural por
pessoas físicas ou jurídicas estrangeiras e na faixa de fronteira (Lei nº 5.709, de 7 de outubro de 1971). Regime
das terras tradicionalmente ocupadas pelos índios. Demarcação das terras das comunidades indígenas.
Contratos agrários. Arrendamento e parceria (Estatuto da Terra e Decreto nº 59.566, de 14 de novembro de
1966). Penhor rural: penhor agrícola, penhor pecuário.
Direito do Consumidor
Evolução do movimento consumerista. A tutela do consumidor da Constituição Federal de 1988. Do Código
de Defesa do Consumidor. Da Política Nacional de Relações de Consumo. Princípios da Política Nacional de
Relações de Consumo e os instrumentos para sua execução. Da relação jurídica de consumo: consumidor,
fornecedor, produtos e serviços. Do consumidor por equiparação. Dos direitos básicos do consumidor. Da
qualidade de produtos e serviços. Da prevenção e da reparação dos danos. Da proteção à saúde e à segurança
do consumidor e da responsabilidade pelo fato do produto e do serviço. Responsabilidade civil dos
profissionais liberais. Da responsabilidade por vício do produto e do serviço. Da decadência e da prescrição.
Da desconsideração de personalidade jurídica. Das práticas comerciais. Oferta e publicidade. Práticas
abusivas. Cobrança de dívidas. Dos bancos de dados e cadastros dos consumidores. Dos contratos no CDC. A
nova teoria contratual. Da proteção contratual. Cláusulas abusivas. Contratos de adesão. Contratos
bancários. Contrato de transporte. Contrato de seguro. Planos de saúde. Das sanções administrativas. Da
defesa do consumidor em juízo. Da tutela coletiva e da tutela individual do consumidor.
Direito Eleitoral
Conceito e fontes. Princípios constitucionais relativos aos direitos políticos (nacionalidade, elegibilidade e
partidos políticos) de que trata o Capítulo IV do Título I da Constituição Federal de 1988, artigos 14 a 17. Lei
nº 4.737/65 (Código Eleitoral) e alterações posteriores. Organização da Justiça Eleitoral: composição e
competências. Ministério Público Eleitoral: atribuições. Alistamento eleitoral: Lei nº 4.737/65 e suas
alterações; Lei nº 6.996/82 e suas alterações; Lei nº 7.444/85; Resolução TSE nº 21.538/03; ato e efeitos da
inscrição; segunda via; transferência e encerramento; delegados partidários perante o alistamento;
cancelamento e exclusão de eleitor; revisão e correição eleitorais. Domicílio eleitoral. Elegibilidade: conceito
e condições; inelegibilidade (Lei Complementar nº 64/90 e alterações posteriores); fatos geradores de
inelegibilidade; incompatibilidades, prazos e suspensão por decisão judicial dos efeitos da inelegibilidade.
Impugnação de registro de candidatura: competência para julgamento, procedimentos, prazos e efeitos
recursais no âmbito da Lei Complementar nº 64/90 e alterações posteriores. Partidos políticos (Constituição
Federal, Código Eleitoral, Lei nº 9.096/95 e alterações posteriores): conceituação, destinação, liberdade e
autonomia partidárias, natureza jurídica, criação e registro, caráter nacional, funcionamento parlamentar,
programa, estatuto, filiação, fidelidade e disciplina partidárias, fusão, incorporação e extinção, finanças e
contabilidade, prestação de contas e sanções dela decorrentes, fundo partidário, acesso gratuito ao rádio e
à televisão, propaganda partidária. Eleições (Código Eleitoral, Lei nº 9.504/97 e alterações posteriores);
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 74
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
sistema eleitoral: princípio majoritário e proporcional, representação proporcional; disposições gerais;
coligações; convenções para escolha de candidatos; registro de candidatura: pedido, substituição,
cancelamento, impugnação no âmbito da Lei nº 9.504/97 e alterações posteriores; homonímia; numeração
atribuída aos candidatos; arrecadação e aplicação de recursos nas campanhas eleitorais: vedações inerentes
e sanções; prestação de contas de campanha; pesquisas e testes pré-eleitorais; propaganda eleitoral em
geral; propaganda na imprensa escrita, no rádio, na televisão, na Internet e por outros meios (Código
Eleitoral, Lei nº 9.504/97 e alterações posteriores); direito de resposta; condutas vedadas em campanhas
eleitorais; propaganda eleitoral extemporânea e propaganda irregular (multa); representação por conduta
vedada (Lei nº 9.504/97 e alterações posteriores); atos preparatórios da votação; seções eleitorais; mesas
receptoras; fiscalização das eleições; material para votação; lugares da votação; polícia dos trabalhos
eleitorais; início da votação; o ato de votar; encerramento da votação; órgãos apuradores; apuração nas
juntas eleitorais, nos tribunais regionais e no Tribunal Superior; sistema eletrônico de votação e da
totalização dos votos; impugnações e recursos; diplomação dos eleitos: natureza jurídica, competência para
diplomar e fiscalização; nulidades da votação; voto no exterior; garantias eleitorais; recursos eleitorais em
geral: cabimento, pressupostos de admissibilidade, processamento, efeitos e prazos; recursos perante juntas
e juízos eleitorais, tribunais regionais e Tribunal Superior; disposições finais da Lei nº 9.504/97 e alterações
posteriores; dever eleitoral (voto): sanções ao inadimplemento, isenção, justificação pelo não
comparecimento à eleição; sistema eletrônico de votação; privilégios e garantias eleitorais (aspectos gerais,
liberdade no exercício do sufrágio, fornecimento gratuito de transporte, em dias de eleição, a eleitores
residentes nas zonas rurais — Lei nº 6.091/74 e alterações posteriores); abuso de poder e corrupção no
processo eleitoral: investigação judicial eleitoral (Lei Complementar nº 64/90 e alterações posteriores);
representação por captação ilícita de sufrágio (Art. 41-A da Lei nº 9.504/97); recurso contra a expedição de
diploma; ação de impugnação de mandato eletivo. Crimes eleitorais: normas gerais; crimes eleitorais
previstos no Código Eleitoral, na Lei Complementar nº 64/1990 e na Lei nº 9.504/97; processo penal eleitoral:
ação penal, competência em matéria criminal eleitoral, rito processual penal eleitoral com aplicação
subsidiária do Código de Processo Penal; Lei da Minirreforma Eleitoral (Lei nº 11.300/06). Lei nº 12.034/09.
Lei nº 13.165/15.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 75
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ANEXO II – REMUNERAÇÕES, REQUISITOS E ATRIBUIÇÕES DO CARGO
Resolução nº 389, de 15 de dezembro de 2017, alterada pela Resolução nº 398, de 18 de abril de 2018.
PLANILHA RESUMIDA
CARGO
VAGAS
CADASTRO
RESERVA
Consultor Legislativo
2
10
VENCIMENTO
Analista Legislativo
R$
74
136
24.078,42
Assistente Legislativo
R$
124
79
9.575,93
Total
R$
200
6.503,55
225
CARGO
ESCOLARIDADE, FORMAÇÃO ESPECÍFICA,
REQUISITOS
VAGAS
IMEDIATAS1
Cadastro
Reserva
Consultor Legislativo -
Assessoramento
Legislativo
Diploma de conclusão de curso de nível
superior em qualquer área do
conhecimento.
VENCIMENTO
1
Consultor Legislativo -
Assessoramento em
Orçamento
Diploma de conclusão de curso de nível
superior nas seguintes áreas e suas
ramificações: Administração, Ciências
Contábeis, Direito e Economia.
4
R$ 24.078,42
1
Analista Legislativo - Área
Administrativa
Diploma, devidamente registrado, de
conclusão de curso de nível superior em
qualquer área do conhecimento,
fornecido por instituição de ensino
superior reconhecido pelo Ministério da
Educação (MEC).
6
R$ 24.078,42
21
Analista Legislativo -
Administração
Diploma, devidamente registrado, de
conclusão de curso de nível superior em
Administração, fornecido por instituição
de ensino superior reconhecido pelo
Ministério da Educação (MEC), e registro
no respectivo órgão de fiscalização do
exercício profissional.
40
R$ 9.575,93
1
3
R$ 9.575,93
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 76
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 77

























































Analista Legislativo -
Arquitetura
Diploma, devidamente registrado, de
conclusão de curso de nível superior em
Arquitetura e Urbanismo, fornecido por
instituição de ensino superior reconhecido
pelo Ministério da Educação (MEC), e e
registro no respectivo órgão de
fiscalização do exercício profissional.



0



3



R$ 9.575,93

Analista Legislativo -
Arquivologia
Diploma, devidamente registrado, de
conclusão de curso de nível superior em
Arquivologia, fornecido por instituição de
ensino superior reconhecido pelo
Ministério da Educação (MEC).


2


3


R$ 9.575,93



Analista Legislativo -
Assistência Social
Diploma, devidamente registrado, de
conclusão de curso de nível superior em
Serviço Social, fornecido por instituição de
ensino superior reconhecido pelo
Ministério da Educação (MEC), e registro
no respectivo órgão de fiscalização do
exercício profissional.



0



3



R$ 9.575,93



Analista Legislativo -
Biblioteconomia
Diploma, devidamente registrado, de
conclusão de curso de nível superior em
Biblioteconomia, fornecido por instituição
de ensino superior reconhecido pelo
Ministério da Educação (MEC), e registro
no respectivo órgão de fiscalização do
exercício profissional.



1



3



R$ 9.575,93


Analista Legislativo -
Comunicação Social-
Jornalismo
Diploma, devidamente registrado, de
conclusão de curso de nível superior em
Jornalismo ou Comunicação Social com
habilitação em Jornalismo, fornecido por
instituição de ensino superior reconhecido
pelo Ministério da Educação (MEC).



2



3



R$ 9.575,93



Analista Legislativo -
Comunicação Social-
Relações Públicas
Diploma, devidamente registrado, de
conclusão de curso de nível superior em
Comunicação Social com habilitação em
Relações Públicas, fornecido por
instituição de ensino superior reconhecido
pelo Ministério da Educação (MEC) e
registro no respectivo órgão de
fiscalização do exercício profissional.




1




2




R$ 9.575,93


Analista Legislativo -
Comunicação Social-Publi.
e Propaganda
Diploma, devidamente registrado, de
conclusão de curso de nível superior em
Publicidade e Propaganda ou
Comunicação Social, com habilitação em
Publicidade e Propaganda, fornecido por
instituição de ensino superior reconhecido
pelo Ministério da Educação (MEC).



1



3



R$ 9.575,93



Analista Legislativo -
Contabilidade
Diploma, devidamente registrado, de
conclusão de curso de nível superior em
Ciências Contábeis, fornecido por
instituição de ensino superior reconhecido
pelo Ministério da Educação (MEC), e
registro no respectivo órgão de
fiscalização do exercício profissional.



4



10



R$ 9.575,93
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 78





Analista Legislativo -
Engenharia Civil
Diploma, devidamente registrado, de
conclusão de curso de nível superior em
Engenharia Civil, fornecido por instituição
de ensino superior reconhecido pelo
Ministério da Educação (MEC), e registro
no respectivo órgão de fiscalização do
exercício profissional.



1



3



R$ 9.575,93






Analista Legislativo -
Engenharia de Segurança
do Trabalho

Diploma, devidamente registrado, de
conclusão de curso de nível superior em
engenharia ou arquitetura que possua
curso de especialização em Engenharia de
Segurança do Trabalho, em nível de pós-
graduação, com carga horária mínima de
360 (trezentas e sessenta) horas,
fornecidos por instituição de ensino
superior reconhecido pelo Ministério da
Educação (MEC) e registro no respectivo
órgão de fiscalização do exercício
profissional, observadas as disposições da
Lei nº 7.410/85.







0







1







R$ 9.575,93





Analista Legislativo -
Engenharia de
Computação
Diploma, devidamente registrado, de
conclusão de curso de nível superior em
engenharia de Computação ou Engenharia
Elétrica com ênfase em Computação, nos
termos da Resolução do Conselho Federal
de Engenharia, Arquitetura e Agronomia
nº 380, de 17 de dezembro de 1993,
fornecidos por instituição de ensino
superior reconhecido pelo Ministério da
Educação (MEC) e registro no respectivo
órgão de fiscalização do exercício
profissional.






1






3






R$ 9.575,93



Analista Legislativo -
Engenharia Elétrica
Diploma, devidamente registrado, de
conclusão de curso de nível superior em
Engenharia Elétrica, fornecido por
instituição de ensino superior reconhecido
pelo Ministério da Educação (MEC), e
registro no respectivo órgão de
fiscalização do exercício profissional.



1



3



R$ 9.575,93



Analista Legislativo -
Engenharia Eletrônica e
Telecomunicação
Diploma, devidamente registrado, de
conclusão de curso de nível superior em
Engenharia Eletrônica ou Engenharia de
Telecomunicações, fornecido por
instituição de ensino superior reconhecido
pelo Ministério da Educação (MEC), e
registro no respectivo órgão de
fiscalização do exercício profissional.




1




3




R$ 9.575,93



Analista Legislativo -
Engenharia Mecânica
Diploma, devidamente registrado, de
conclusão de curso de nível superior em
Engenharia Mecânica, fornecido por
instituição de ensino superior reconhecido
pelo Ministério da Educação (MEC), e
registro no respectivo órgão de
fiscalização do exercício profissional.



1



3



R$ 9.575,93


Analista Legislativo -
Estatística
Diploma, devidamente registrado, de
conclusão de curso de nível superior em
Estatística, fornecido por instituição de
ensino superior reconhecido pelo
Ministério da Educação (MEC).


2


4


R$ 9.575,93


ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 79



Analista Legislativo -
Matemática
Diploma, devidamente registrado, de
conclusão de curso de nível superior em
Matemática, fornecido por instituição de
ensino superior reconhecido pelo
Ministério da Educação (MEC).


1


2


R$ 9.575,93

Analista Legislativo -
Pedagogia
Diploma, devidamente registrado, de
conclusão de curso de nível superior em
Pedagogia, fornecido por instituição de
ensino superior reconhecido pelo
Ministério da Educação (MEC).


3


2


R$ 9.575,93

Analista Legislativo -
Processo Legislativo
Diploma, devidamente registrado, de
conclusão de curso de nível superior em
Direito, fornecido por instituição de
ensino superior reconhecido pelo
Ministério da Educação (MEC).


4


8


R$ 9.575,93

Analista Legislativo -Apoio
à Advocacia
Diploma, devidamente registrado, de
conclusão de curso de nível superior em
Direito, fornecido por instituição de
ensino superior reconhecido pelo
Ministério da Educação (MEC).


7


12


R$ 9.575,93



Analista Legislativo -
Psicologia
Diploma, devidamente registrado, de
conclusão de curso de nível superior em
Psicologia, fornecido por instituição de
ensino superior reconhecido pelo
Ministério da Educação (MEC), e registro
no respectivo órgão de fiscalização do
exercício profissional.



0



1



R$ 9.575,93

Analista Legislativo -
Redação e Revisão
Diploma, devidamente registrado, de
conclusão de curso de nível superior em
Letras, fornecido por instituição de ensino
superior reconhecido pelo Ministério da
Educação (MEC).


6


4


R$ 9.575,93



Analista Legislativo -
Taquigrafia
Diploma, devidamente registrado, de
conclusão de curso de nível em qualquer
área do conhecimento, fornecido
instituição de ensino superior reconhecido
pelo Ministério da Educação (MEC) e
certificação de qualificação profissional de
curso livre em taquigrafia.



6



4



R$ 9.575,93


Analista Legislativo - TI-
Análise e Desenvolvimento
de Sistemas
Diploma, devidamente registrado, de
conclusão de curso de nível superior na
área de Tecnologia da Informação,
fornecido instituição de ensino superior
reconhecido pelo Ministério da Educação
(MEC)



2



3



R$ 9.575,93


Analista Legislativo - TI-
Banco de Dados
Diploma, devidamente registrado, de
conclusão de curso de nível superior na
área de Tecnologia da Informação,
fornecido instituição de ensino superior
reconhecido pelo Ministério da Educação
(MEC)



1



3



R$ 9.575,93


Analista Legislativo - TI-
Infraestrutura de Redes e
Comunicação
Diploma, devidamente registrado, de
conclusão de curso de nível superior na
área de Tecnologia da Informação,
fornecido instituição de ensino superior
reconhecido pelo Ministério da Educação
(MEC)



4



4



R$ 9.575,93




ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 80



Assistente Legislativo -
Sem Especialidade
Certificado de conclusão de ensino médio,
fornecido por instituição de ensino
reconhecido pelo Ministério da Educação
(MEC).

74

30

R$ 6.503,55




Assistente Legislativo -
Técnico em Arquivo
Certificado de conclusão de educação
profissional técnica, na forma articulada
ou subsequente ao Ensino Médio, de nível
médio no curso de Técnico em Arquivo ou
convergentes, fornecido por instituição de
ensino reconhecida pelos Órgãos
Competentes dos Sistemas de Ensino; ou
demais qualificações, previstas no art. 1º
da Lei nº 6.546, de 4 de julho de 1978.




6




3




R$ 6.503,55









Assistente Legislativo -
Técnico em Contabilidade

Certificado de conclusão de educação
profissional técnica na forma articulada ou
subsequente ao Ensino Médio, observada
a Resolução nº 6, de 20 de setembro de
2013 da Câmara de Educação Básica/MEC
no curso de Técnico em Contabilidade ou
correlacionados (Contabilidade com
ênfase em gestão de negócios;
Contabilidade e gerenciamento;
Contabilidade social; Gestão com ênfase
contábil-financeira; Gestão com ênfase
em administração contábil; Gestão com
ênfase em contabilidade; Gestão contábil
com ênfase em tributos; Gestão contábil e
financeira; Gestão contábil, fiscal e
negócios); fornecido por instituição de
ensino reconhecida pelos Órgãos
Competentes dos Sistemas de Ensino.










10










10










R$ 6.503,55










Assistente Legislativo -
Técnico em Desenho de
Construção Civil

Certificado de conclusão de educação
profissional técnica na forma articulada ou
subsequente ao Ensino Médio, observada
a Resolução nº 6, de 20 de setembro de
2013 da Câmara de Educação Básica/MEC
no curso de Técnico em Desenho de
Construção Civil ou correlacionados
(Construção civil com habilitação em
desenhos e projetos; Construção civil com
habilitação em planejamento e projeto;
Desenho de arquitetura; Desenho de
projetos de construção civil; Desenho de
projetos; Desenho; Edificações com
habilitação em projetos prediais;
Planejamento e projeto predial; Projetos,
arquitetura e racionalização de
construção); fornecido por instituição de
ensino reconhecida pelos Órgãos
Competentes dos Sistemas de Ensino.











3











3











R$ 6.503,55










ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 81









Assistente Legislativo -
Técnico em Edificações

Certificado de conclusão de educação
profissional técnica na forma articulada ou
subsequente ao Ensino Médio, observada
a Resolução nº 6, de 20 de setembro de
2013 da Câmara de Educação Básica/MEC
no curso de Técnico em Edificações ou
correlacionados (Construção civil com
ênfase em canteiro de obras; Construção
civil com ênfase em edificações;
Construção de edifícios; Construção
predial; Edificações, saneamento e
estradas); fornecido por instituição de
ensino reconhecida pelos Órgãos
Competentes dos Sistemas de Ensino.







2







3







R$ 6.503,55




















Assistente Legislativo -
Técnico Eletromecânica
/Eletrotécnica

Certificado de conclusão de educação
profissional técnica na forma articulada ou
subsequente ao Ensino Médio, observada
a Resolução nº 6, de 20 de setembro de
2013 da Câmara de Educação Básica/MEC
no curso de Técnico em Eletromecânica
ou Eletrotécnica ou correlacionados
(Manutenção eletromecânica;
Eletromecânica – instalação e
manutenção; Eletromecânica com ênfase
em manutenção de equipamentos fora de
estrada; Eletromecânica com ênfase em
manutenção de sistemas industriais;
Eletromecânica de manutenção;
Instalação e manutenção eletromecânica;
Manutenção de sistemas
eletromecânicos; Processos industriais –
sistemas eletromecânicos; Eletricidade e
instrumentos; Eletricidade; Eletrotécnica –
sistemas de energia; Eletrotécnica com
ênfase em instalações e manutenção de
sistemas de energia elétrica; Eletrotécnica
com ênfase em instalações elétricas
prediais e industriais; Eletrotécnica com
ênfase em instalações elétricas;
Eletrotécnica com ênfase em sistemas de
distribuição de energia elétrica;
Eletrotécnica com ênfase em sistemas de
energia elétrica; Instalações de energia
elétrica e redes de comunicação
(eletrotécnica); Instalações e manutenção
em sistemas elétricos; Instalações
elétricas inteligentes; Instalações
elétricas; Manutenção elétrica; Projetos e
instalações elétricas; Sistemas de energia
elétrica/sistemas industriais/
eletrotécnica); fornecido por instituição
de ensino reconhecida pelos Órgãos
Competentes dos Sistemas de Ensino.





















1





















3





















R$ 6.503,55










ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 82













Assistente Legislativo -
Técnico em
Eletroeletrônica

Certificado de conclusão de educação
profissional técnica na forma articulada ou
subsequente ao Ensino Médio, observada
a Resolução nº 6, de 20 de setembro de
2013 da Câmara de Educação Básica/MEC
no curso de Técnico em Eletroeletrônica
ou correlacionados (Acionamentos
eletrônicos; Automação e controle de
processo com ênfase em instrumentação;
Eletroeletrônica com ênfase em
manutenção industrial; Eletroeletrônica
industrial; Eletrônica em controle e
acionamento eletrônico; Industrial em
eletroeletrônica; Instrumentação e
equipamentos industriais; Manutenção de
equipamentos eletroeletrônicos;
Manutenção eletroeletrônica; Sistemas
eletroeletrônicos industriais); fornecido
por instituição de ensino reconhecida
pelos Órgãos Competentes dos Sistemas
de Ensino.












1












3












R$ 6.503,55





















Assistente Legislativo -
Técnico em Informática
Certificado de conclusão de educação
profissional técnica na forma articulada ou
subsequente ao Ensino Médio, observada
a Resolução nº 6, de 20 de setembro de
2013 da Câmara de Educação Básica/MEC
no curso de Técnico em Informática ou
correlacionados (Análise e programação
de computadores; Análise e projeto de
sistemas informatizados; Análises de
sistemas; Gerenciamento de sistemas de
informação; Informática com ênfase em
desenvolvimento de sistemas; Informática
com ênfase em programação comercial;
Informática com ênfase em programação
de sistemas; Informática com ênfase em
programação e análise de sistemas;
Informática com ênfase em programação
e desenvolvimento de sistemas;
Informática com ênfase em sistemas de
informação; Informática com habilitação
em uso e gestão de computadores,
sistemas e redes; Informática educativa;
Informática empresarial; Informática
gerencial; Informática: programação;
Manutenção e programação de
computadores; Microinformática;
Operador de computadores;
Processamento de dados;
Desenvolvimento de software; Software
livre; Informática com ênfase ao
desenvolvimento de aplicações para
internet; Administração de Banco de
Dados; Programação de Sistemas;
Instalação e Reparos de Redes de
Computadores; Operação de Computador;
Montagem e Manutenção de
Computadores; Informática com
habilitação em redes; Hardware de
computadores e redes; Estrutura e
manutenção de redes; Administração em
redes); fornecido por instituição de ensino
reconhecida pelos Órgãos Competentes
dos Sistemas de Ensino.






















8






















12






















R$ 6.503,55



ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 83













Assistente Legislativo -
Técnico em Logística

Certificado de conclusão de educação
profissional técnica na forma articulada ou
subsequente ao Ensino Médio, observada
a Resolução nº 6, de 20 de setembro de
2013 da Câmara de Educação Básica/MEC
no curso de Técnico em Logística ou
correlacionados (Administração de
sistemas logísticos – empresariais e
transportes; Gestão e administração de
sistemas logísticos – empresarial e
serviços; Gestão e habilitação em
materiais e logística; Gestão em logística;
Gestão empresarial e logística; Logística
de armazenamento, transporte e
distribuição; Logística de varejo; Logística
e administração da cadeia de
suprimentos; Logística empresarial;
Logística); fornecido por instituição de
ensino reconhecida pelos Órgãos
Competentes dos Sistemas de Ensino.











4











2











R$ 6.503,55









Assistente Legislativo -
Técnico em Produção de
Áudio e Vídeo
Certificado de conclusão de educação
profissional técnica na forma articulada ou
subsequente ao Ensino Médio, observada
a Resolução nº 6, de 20 de setembro de
2013 da Câmara de Educação Básica/MEC
no curso de Técnico em Produção de
Áudio e Vídeo ou correlacionados (Áudio e
vídeo; Áudio visual;
Audiovisual/pesquisador audiovisual;
Audiovisual/repórter cinematográfico;
Audiovisual/sonoplasta; Audiovisual;
Cinegrafia; Edição de imagem; Produção
audiovisual/coordenador de produção;
Produção audiovisual/pesquisador;
Produção em áudio visual; Vídeo
profissional; processos fotográficos);
fornecido por instituição de ensino
reconhecida pelos Órgãos Competentes
dos Sistemas de Ensino.










9










3










R$ 6.503,55








Assistente Legislativo -
Técnico em Comunicação
Visual
Certificado de conclusão de educação
profissional técnica na forma articulada ou
subsequente ao Ensino Médio, observada
a Resolução nº 6, de 20 de setembro de
2013 da Câmara de Educação Básica/MEC
no curso de Técnico em Comunicação
Visual ou correlacionados (Artes plásticas
com design gráfico; desenho industrial –
design gráfico de produto e de
embalagem; design gráfico e empresarial;
design gráfico e web; design gráfico;
gestão de negócios em design gráfico e
empresarial; programação visual; visual
merchandising e web design); fornecido
por instituição de ensino reconhecida
pelos Órgãos Competentes dos Sistemas
de Ensino.









2









2









R$ 6.503,55







ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 84








Assistente Legislativo -
Técnico em Segurança do
Trabalho

Certificado de conclusão de educação
profissional técnica na forma articulada ou
subsequente ao Ensino Médio, observada
a Resolução nº 6, de 20 de setembro de
2013 da Câmara de Educação Básica/MEC
no curso de Técnico em Segurança do
trabalho ou correlacionados (Agente
promotor em saúde e segurança do
trabalho; Assistente administrativo de
segurança do trabalho; Gestão técnica em
segurança do trabalho; Saúde e segurança
do trabalho); fornecido por instituição de
ensino reconhecida pelos Órgãos
Competentes dos Sistemas de Ensino.








0








1








R$ 6.503,55




Assistente Legislativo -
Técnico em Tradução e
Interpretação de Libras
Certificado de conclusão de educação
profissional técnica, na forma articulada
ou subsequente ao Ensino Médio, no
curso de Técnico em Tradução e
Interpretação de Libras ou convergentes,
de nível médio, fornecido por instituição
de ensino reconhecida pelos Órgãos
Competentes dos Sistemas de Ensino; ou
demais qualificações, previstas no art. 4º
da Lei nº 12.319, de 1º de setembro de
2010.





4





4





R$ 6.503,55
TOTAL GERAL 200 225


CARGO ATRIBUIÇÕES DO CARGO



Consultor Legislativo - Assessoramento
Legislativo
prestar consultoria e assessoramento, de nível superior especializado, nas diversas áreas do conhecimento, à Mesa
Diretora, às Comissões, aos parlamentares e aos demais órgãos institucionais, em sua função legislativa, parlamentar
e fiscalizadora, no âmbito da Assembleia Legislativa. Elaborar, por solicitação dos parlamentares, minutas de
proposições, de pronunciamentos e de relatórios. Prestar esclarecimentos técnicos atinentes ao exercício das funções
constitucionais da Assembleia Legislativa quanto a constitucionalidade, juridicidade, técnica legislativa,
regimentalidade e mérito das proposições. Elaborar e divulgar estudos técnicos opinativos sobre matérias de interesse
institucional da Assembleia Legislativa. Prestar orientação e elaborar nota técnica ou minuta de questão de ordem
sobre a aplicação da Constituição Federal, Constituição Estadual e do Regimento Interno da Assembleia Legislativa do
Estado de Rondônia. Desenvolver outras atividades correlatas à sua área de atuação.




Consultor Legislativo - Assessoramento em
Orçamento
prestar consultoria e assessoramento, de nível superior e especializado, consistindo na prestação de consultoria e
assessoramento em direito financeiro, planos, orçamentos públicos, fiscalização e controle à Comissão Permanente
de que trata o § 1° do art. 135 da Constituição Estadual, à Mesa, às demais Comissões e aos parlamentares, no
desempenho, no âmbito da Assembleia Legislativa, das suas funções legislativas, parlamentar e fiscalizadora.
Coordenar trabalhos e atividades de sua área de atuação. Elaborar e divulgar estudos técnicos sobre elaboração,
execução, acompanhamento e fiscalização de planos e orçamentos públicos quando solicitado e do interesse
institucional da Assembleia Legislativa. Elaborar por solicitação dos parlamentares e membros da Comissão
Permanente de que trata o § 1° do art. 135 da Constituição Estadual, minutas de proposições e de relatórios sobre
planos, orçamentos públicos, fiscalização e controle. Prestar esclarecimentos técnicos atinentes ao exercício das
funções constitucionais da Assembleia Legislativa em matéria de planos, orçamentos, fiscalização e controle. Propor
ao presidente da Assembleia Legislativa as medidas necessárias à obtenção e integração das informações
imprescindíveis à realização de suas atribuições. Desenvolver outras atividades correlatas a sua área de atuação.



Atribuições Gerais
do Cargo de Analista
Elaborar exposições de motivos, ofícios, pareceres, instruções, manuais, certidões, relatórios, termos de referência,
projetos básicos e outros expedientes pertinentes às áreas administrativa e legislativa. Zelar pela guarda,
conservação, manutenção e limpeza dos equipamentos, instrumentos e materiais utilizados. Organizar e manter
organizado material físico e digital necessário à rotina de trabalho. Manter-se atualizado em relação as tendências e
inovações tecnológicas de sua área de atuação e das necessidades do setor/ departamento. Realizar a fiscalização
técnica de contratos administrativos que envolvam sua área de atuação. Atuar em equipe multiprofissional e, orientar
e supervisionar estagiários e outros profissionais na execução de seus serviços. Realizar pesquisas e desenvolver
estudos visando aperfeiçoar o desempenho das atividades. Desempenhar outras atividades de suporte, em sua área
de conhecimento e atuação, ao exercício das funções do poder legislativo.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 85







Analista Legislativo -
Área Administrativa
Desempenhar atividades de execução e assessoramento, de nível superior, formular, implantar e avaliar sistemas,
processos e métodos de gestão, especialmente nas áreas de administração de materiais e compras, informação,
tecnologia da informação e comunicação, gestão de pessoas, desenvolvimento organizacional, orçamento e finanças,
patrimônio e afins; realizar a articulação de programas, projetos e parcerias estratégicas; executar atividades
especializadas de planejamento, gestão, coordenação e assistência técnica, bem como administrativas e de logísticas;
pesquisar, desenvolver, monitorar e sistematizar as atividades decorrentes do planejamento estratégico e tático;
acompanhar e avaliar projetos e ações implementados nas diferentes áreas de gestão; elaborar, analisar e interpretar
pesquisas, quadros, tabelas e planilhas; redigir relatórios, termo de referência, contratos, normas, editais, manuais e
outros documentos; efetuar estimativa de despesas da unidade; elaborar e aplicar instrumentos de
acompanhamento, avaliação, pesquisa, controle e divulgação referentes aos planos, programas e projetos
desenvolvidos pela área; aperfeiçoar procedimentos e métodos de trabalho; atuar em processos licitatórios e
fiscalização de contratos; e executar atividades inerentes aos subsistemas de gestão de pessoas, atender público
interno e externo; e executar outras atividades de mesma natureza ou grau de complexidade.


Analista Legislativo -
Administração
desempenhar atividades, de nível superior e especializado, em matéria de administração e outros ramos do
conhecimento. Realizar atividades relacionadas a planejamento, formulação, organização, coordenação, gestão,
supervisão, implementação, acompanhamento, controle e avaliação nas áreas de: desenvolvimento organizacional;
documentação e informação; desenvolvimento e gestão de pessoas; recursos materiais e patrimoniais; licitação e
contratos administrativos; finanças e orçamentos públicos; governança corporativa e controle interno; pesquisas,
análises, instruções processuais e relatórios em matéria administrativa; auditoria e perícias; fiscalização técnica de
contratos. Desenvolver outras atividades correlatas a sua área de atuação.







Analista Legislativo -
Arquitetura
desempenhar atividades, de nível superior e especializado, em sede de processo legislativos ou procedimentos
administrativos. Proceder a exame e analise de laudos, pericias e outras peças que envolvam conhecimentos de
arquitetura, patrimônio histórico e cultural, emitindo laudo técnico sobre os mesmos. Acompanhar a realização de
perícias pelos demais órgãos públicos, quando designado pela Assembleia Legislativa. Realizar perícias na área de
patrimônio histórico e cultural, de meio ambiente, notadamente sobre questões de parcelamento do solo e
edificações e em outras áreas que envolvam conhecimentos de arquitetura, emitindo laudo técnico, quando solicitado
pela Assembleia Legislativa. Orientar os parlamentares em procedimentos cujo objetivo envolva conhecimento de
arquitetura. Redigir e digitar matéria relacionada a sua área de atuação. Fiscalizar e gerenciar técnica e
administrativamente as obras executadas pela Assembleia Legislativa mediante contratos e convênios. Elaborar
orçamento de obras. Realizar vistorias e/ ou avaliações e elaborar respectivos laudos e parecer técnico de imóveis
destinados a Assembleia Legislativa. Elaborar projeto de arquitetura dos edifícios a serem construídos ou reformados
pela Assembleia Legislativa. Utilizar software de desenhos tridimensional ou outros necessários ao desempenho da
função. Elaborar projetos de ambientes internos de imóveis da Assembleia Legislativa. Compatibilizar os projetos de
estrutura, de instalações hidrossanitárias, de proteção e combate a incêndio, de instalações elétricas, luminotécnica,
cabeamento estruturado, telefonia, SPDA, aterramento e de ar condicionado com respectivo projeto de arquitetura.
Administrar e fiscalizar trabalhos contratados a profissionais ou empresas de arquitetura. Desenvolver outras
atividades correlatas a sua área de atuação.


Analista Legislativo -
Arquivologia
desempenhar atividade, de nível superior e especializado, envolvendo o planejamento, orientação, organização,
coordenação e execução dos serviços de arquivo e centros de documentação e informação. Orientar o planejamento
da automação aplicada aos arquivos. Orientar quanto a classificação, arranjo e descrição de documentos. Orientar a
avaliação e a seleção de documentos para fins de preservação. Adotar as medidas necessárias a conservação de
documentos. Elaborar pareceres e trabalhos de complexidade sobre assuntos arquivísticos e assessoramento aos
trabalhos de pesquisa científica ou técnico-administrativa. Desenvolver estudos sobre documentos culturalmente
importantes. Desenvolver outras atividades correlatas à sua área de administração.





Analista Legislativo -
Assistência Social
desempenhar atividades, de nível superior e especializado, envolvendo a supervisão, coordenação, programação e
execução especializada, referentes a orientação de indivíduos e grupos, em matéria de serviço social, e ao
desenvolvimento de programas de caráter social a servidores e seus dependentes, auxiliando-os na solução de
problema materiais, de saúde, psíquicos, visando o bem estar e a motivação do servidor no trabalho e a participação
em programas de reabilitação profissional, se for o caso. Relatar e diagnosticar situações socias que interferem no
desempenho do servidor ou grupo de servidores. Propor soluções para os casos diagnosticados. Realizar em conjunto
projetos sócio educativos. Projetar e executar pesquisas sobre a realidade social da instituição para subsidiar ações
profissionais na sua área de atuação. Elaborar relatórios técnicos e sistematizados, através de dados estatísticos, das
atividades sócio assistenciais. Analisar os processos e metodologias inerentes a sua área de atuação, propondo e
implantando melhorias para a maximização dos resultados. Planejar, participar e proceder treinamentos e dinâmicas
visando ao aprimoramento profissional e a saúde mental dos parlamentares e servidores. Desenvolver projetos que
promovam a convivência familiar e comunitária. Desenvolver outras atividades correlatas a sua área de atuação.


Analista Legislativo -
Biblioteconomia
desempenhar atividades, de nível superior e especializado, envolvendo planejamento, organização, coordenação e
execução de serviços técnicos concernentes a biblioteca e seus serviços de documentação. Executar serviços de
classificação e catalogação de manuscritos e de livros raros e preciosos, de mapotecas, de publicações oficiais e
seriadas, de bibliografia e referência. Padronizar os serviços técnicos de biblioteconomia. Planejar a difusão cultural
na parte que se refere a serviços de biblioteca. Promover a publicidade sobre material bibliográfico e atividades da
biblioteca. Desenvolver outras atividades correlatas a sua área de atuação.


Analista Legislativo -
Comunicação Social-
Jornalismo
desempenhar atividades, de nível superior e especializado, envolvendo planejamento e execução de atividades de
assessoria de imprensa (planejamento de estratégias para conquista de mídia espontânea, elaboração de releases e
sugestão de pautas, contatos de mídia, compilação e mensuração de resultados do trabalho de assessoria de
imprensa, atendimento a jornalistas) e reportagem ( produção de notícias, apuração e elaboração de matérias
jornalísticas para veículos de internet e veículos impressos). Redigir, atualizar e publicar conteúdo web para sites e
internet em geral; utilizar programas de computação necessários a execução das funções; redigir textos para folders,
catálogos, cartazes. Criar, planejar e executar estratégia de comunicação interna, realizar reportagens de rádio e
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 86


 televisão ao vivo e matérias gravadas, acompanhar eventos culturais e, redigir matérias especiais. Comentar os fatos,
suas causas, resultados e possíveis consequências de interesse público. Selecionar, revisar, preparar e distribuir
matérias para publicação, atender e manter contato com a imprensa. Orientar fotógrafos sobre fatos e/ ou assuntos
de interesse, bem como, coletar assuntos a serem abordados. Desenvolver outras atividades correlatas a sua área de
atuação.


Analista Legislativo -
Comunicação Social-
Relações Públicas
desempenhar atividades, de nível superior e especializado, envolvendo planejamento, execução e avaliação das
atividades de relações públicas no âmbito da Assembleia Legislativa. Atender, assessorar e apoiar os parlamentares e
setores administrativos, nos assuntos relativos as relações públicas e cerimonial. Manter atualizado o banco de dados
oficial e de outros segmentos de interesse da área de relações públicas e cerimonial. Coordenar a expedição de
correspondência, mensagens sociais e acompanhamento de calendário comemorativo. Manter cadastro de
informações sobre a Assembleia Legislativa, tais como datas, atos históricos, principais medalhas recebidas e
concedidas. Executar os programas de comunicação interna da instituição. Desenvolver outras atividades correlatas
a sua área de atuação.


Analista Legislativo -
Comunicação Social-
Publi. e Propaganda
desempenhar atividades, de nível superior e especializado, envolvendo a criação, execução e acompanhamento de
projetos para a mídia impressa e multimidia no desenvolvimento e gestão de imagem da Assembleia Legislativa.
Diagramação e montagem de textos, folhetos, cartazes, convites e outras peças gráficas. Criação e produção de peças
gráficas, revistas, livros, relatórios, e demais peças impressas. Criação, produção e edição de fotografias, vídeos e
demais publicações em meio físico e eletrônico. Planejamento, elaboração e distribuição de folhetos, cartazes e
jornais sobre atividades institucionais. Exercer atividades realizadas a fiscalização de contratos de publicidade.
Desenvolver outras atividades correlatas a sua área de atuação.


Analista Legislativo -
Contabilidade
desempenhar atividade, de nível superior e especializado, em matéria de contabilidade. Realizar atividades de
escrituração dos livros de contabilidade obrigatórios ou necessários no âmbito da Assembleia Legislativa do estado
de Rondônia e levantamento dos respectivos balanços e demonstrações. Realizar a revisão de balanços e de contas
em geral; verificação de haveres; revisão permanente ou periódica da escrituração contábil; organização e execução
de serviços de contabilidade em geral e de controle interno. Opinar acerca dos registros contábeis, se foram efetuados
adequadamente e se as demonstrações refletem a situação econômico-financeira do patrimônio. Realizar auditorias
e pericias. Desenvolver outras atividades correlatas a sua área de formação.


Analista Legislativo -
Engenharia Civil
desempenhar atividades, de nível superior e especializado, em matérias relacionadas a orientação, supervisão,
formulação, coordenação, controle, acompanhamento e regulação no âmbito das atividades técnicas de engenharia.
Planejar e definir diretrizes e referencias técnicas. Estabelecer padrões técnicos. Elaborar estudos preliminares,
projetos básicos e projetos de obras, estruturas e serviços. Elaborar analises, pareceres técnicos, estudos, avaliações,
vistorias e pericias, em sua área de competência. Fiscalizar a execução de obras, serviços técnicos, e contratos. Realizar
auditorias e pericias. Desenvolver outras atividades correlatas a sua área de atuação.





Analista Legislativo -
Engenharia de
Segurança do
Trabalho
desempenhar atividades, de nível superior e especializado, envolvendo o exame e analise de laudos, pericias e outras
peças que envolvam conhecimentos de engenharia de segurança no trabalho, emitindo laudo técnico sobre os
mesmos. Acompanhar a realização de pericias, quando designado pela Assembleia Legislativa no exercício de seu
poder fiscalizatório. Realizar pericias na área de proteção ao meio ambiente relacionados a poluentes atmosféricos,
ruido ocupacional e ambiental (externo), calor, radiação em geral, pressões anormais e outros agentes em outras
áreas que envolvam conhecimento de engenharia de segurança do trabalho, emitindo laudo técnico, quando
solicitado pela Assembleia Legislativa. Realizar avaliação de riscos ambientais do trabalho, empregando conhecimento
de higiene ocupacional; PPRA – programa de prevenção de riscos ambientais; cadastro de acidentes; mapeamento de
riscos; periculosidade e insalubridade. Realizar estudo do posto de trabalho empregando conhecimentos de
ergonomia e arranjo físico. Empregar técnicas de análise de riscos, controle e prevenção de perdas, investigação e
controle de acidentes. Apoiar a CIPA. Empregar conhecimentos de proteção e combate a incêndios e pânico. Sugerir
medidas de proteção individual (EPI) e de proteção coletiva (EPC). Trabalhar em prol da segurança, medicina e saúde
(SMS), prevenindo a instalação de doenças do trabalho. Orientar parlamentares e servidores da Assembleia Legislativa
em procedimentos cujo objeto envolva conhecimentos de engenharia de segurança no trabalho. Desenvolver outras
atividades correlatas a sua área de atuação.
Analista Legislativo -
Engenharia da
Computação
desempenhar atividades de supervisão, coordenação e orientação técnica referentes análise de sistemas
computacionais e seus serviços afins e correlatos, compreendendo: estudo, planejamento, projeto e especificação;
estudo de viabilidade técnico-econômica; assistência, assessoria e consultoria; direção de obra e serviço técnico;
vistoria, perícia, avaliação, arbitramento, laudo e parecer técnico; elaboração de orçamento; padronização,
mensuração e controle de qualidade; execução de obra e serviço técnico; fiscalização de obra e serviço técnico;
produção técnica e especializada; condução de trabalho técnico; condução de equipe de instalação, montagem,
operação, reparo ou manutenção; execução de instalação, montagem e reparo; operação e manutenção de
equipamento e instalação; execução de desenho técnico. Desenvolver outras atividades correlatas a sua área de
atuação.




Analista Legislativo -
Engenharia Elétrica
desempenhar atividades de supervisão, coordenação e orientação técnica referentes a geração, transmissão,
distribuição e utilização da energia elétrica; equipamentos, materiais e máquinas elétricas, sistemas de medição e
controle elétricos e seus serviços afins e correlatos, compreendendo: estudo, planejamento, projeto e especificação;
estudo de viabilidade técnico-econômica; assistência, assessoria e consultoria; direção de obra e serviço técnico;
vistoria, perícia, avaliação, arbitramento, laudo e parecer técnico; elaboração de orçamento; padronização,
mensuração e controle de qualidade; execução de obra e serviço técnico; fiscalização de obra e serviço técnico;
produção técnica e especializada; condução de trabalho técnico; condução de equipe de instalação, montagem,
operação, reparo ou manutenção; execução de instalação, montagem e reparo; operação e manutenção de
equipamento e instalação; execução de desenho técnico. Desenvolver outras atividades correlatas a sua área de
atuação.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 87




Analista Legislativo -
Engenharia
Eletrônica e
Telecomunicação
desempenhar atividade, de nível superior especializado de supervisão, coordenação e orientação técnica referentes
a materiais elétricos e eletrônicos, equipamentos eletrônicos em geral, sistemas de comunicação e telecomunicações,
sistemas de medição e controle elétrico e eletrônico e seus serviços afins e correlatos, compreendendo: estudo,
planejamento, projeto e especificação; estudo de viabilidade técnico-econômica; assistência, assessoria e consultoria;
direção de obra e serviço técnico; vistoria, perícia, avaliação, arbitramento, laudo e parecer técnico; elaboração de
orçamento; padronização, mensuração e controle de qualidade; execução de obra e serviço técnico; fiscalização de
obra e serviço técnico; produção técnica e especializada; condução de trabalho técnico; condução de equipe de
instalação, montagem, operação, reparo ou manutenção; execução de instalação, montagem e reparo; operação e
manutenção de equipamento e instalação; execução de desenho técnico e outras atividades relativas a sua área de
atuação. Desenvolver outras atividades correlatas a sua área de atuação.




Analista Legislativo -
Engenharia Mecânica
desempenhar atividade, de nível superior especializado, em matérias relacionadas, envolvendo a realização de
estudos, projetos, avaliações, vistorias, pericias, pareceres técnicos na área de engenharia mecânica, bem como os
demais serviços técnicos relativos a referida área de atuação profissional. Acompanhar, supervisionar, coordenar e
realizar orientação técnica de projetos na área de engenharia mecânica. Elaborar orçamentos na área de engenharia
mecânica. Consultar outros especialistas, como engenheiros eletrônicos, mecânicos, civis, arquitetos, compartilhando
informações relativas ao trabalho a ser desenvolvido, para decidir sobre as exigências técnicas especificas no âmbito
de sua competência. Executar trabalhos de pesquisa e desenvolvimento, realizando estudos pertinentes para orientar
a administração na solução de problemas de engenharia mecânica. Supervisionar as tarefas executadas em sua área,
acompanhando etapas de instalação, manutenção e reparação de equipamentos, inspecionando os trabalhos
acabados e prestando assistência técnica, para assegurar a observância das especificações de qualidade e segurança.
Desempenhar outras atividades relativas a sua área de atuação.




Analista Legislativo -
Estatística
desempenhar atividades, de nível superior e especializado, envolvendo a elaboração de métodos de amostragem de
coleta de dados para pesquisas de opinião ou levantamentos estatísticos. Planejar e executar investigações
estatísticas. Organizar e realizar analises descritivas e exploratórias de dados. Auxiliar na definição de cruzamentos
estatísticos de variáveis a partir de dados de pesquisas. Participar das definições de soluções para diferentes
problemas que envolvem tratamento estatístico, utilizando ferramentas estatísticas para apoiar o processo decisório
e o aprimoramento organizacional. Construir indicadores. Proceder a associação e relação de causa e efeito entre
variáveis socioeconômicos utilizando analise de correlação e regressão, bem como realizar analise de series
temporais. Auxiliar na interpretação de dados estatísticos. Emitir pareceres sobre estimativa de receita e sobre
execução orçamentaria estadual. Atualizar bancos de dados estatísticos. Elaborar e construir tabelas e gráficos com
base nas normas da ABNT e IBGE. Emitir pareceres no campo da estatística. Desempenhar outras atividades relativas
a sua área de atuação.



Analista Legislativo -
Matemática
desempenhar atividades, de nível superior e especializado, relacionadas a análise de problemas ou atividades que
requerem uma tomada de decisão, avaliando os diferentes processos de execução em função de sua eficácia e custo.
Preparar relatório para a direção sobre alternativas de tratamento dos problemas ou mostrando a ordem de
prioridade das diferentes soluções possíveis, de acordo com as vantagens que oferecem, para possibilitar a adoção
de medidas mais oportunas. Elaborara modelos matemáticos e lógicos, identificando problemas e situações de
interesse e propondo soluções eficientes. Executar auditoria atuarial, emitindo pareceres e laudos pertinentes. Emitir
laudo e pareceres técnicos, aplicando técnicas de apoio as decisões. Elaborar cálculos diversos. Desempenhar outras
atividades relativas a sua área de atuação.


Analista Legislativo -
Pedagogia
desempenhar atividades, de nível superior e especializado, envolvendo atividades de pesquisa, planejamento,
elaboração e diretrizes gerais e especiais de plano e cronogramas operacionais, assessorando, coordenando e
avaliando. Prestar assessoria as atividades legislativas e administrativas. Prestar assistência técnica aos processos e
procedimentos de aprendizagem e ensino na área de desenvolvimento de recursos humanos. Aplicar técnicas
didático-pedagógicas nos programas de treinamento de pessoal. Dar assistência pedagógica. Desempenhar outras
atividades relativas à sua área de atuação.







Analista Legislativo -
Processo Legislativo
desempenhar atividades, de nível superior e especializado, em atendimento a mesa diretora da Assembleia
Legislativa, as comissões, aos órgãos do parlamento e aos parlamentares, no âmbito do processo legislativo. Elaborara
estudos, notas técnicas e minutas de questão de ordem sobre regimento interno da Assembleia Legislativa e o
processo legislativo. Proceder a instrução processual legislativa de matérias e proposições que tramitam na
Assembleia Legislativa. Coordenar atividades relacionadas ao provimento de informações aos usuários do processo
legislativo, pertinentes a tramitação das proposições legislativas da Assembleia Legislativa e as normas jurídicas
federais e estaduais. Elaborar redação final das proposições legislativas aprovadas na Assembleia Legislativa.
Promover a gestão do processo legislativo e do processo legislativo eletrônico. Realizar analise e instrução
procedimentais inerentes ao processo legislativo. Elaborar, analisar e interpretar pesquisas, quadros, tabelas e
planilhas; redigir relatórios, termo de referência, contratos, normas, editais, manuais e outros documentos; efetuar
estimativa de despesas da unidade; elaborar e aplicar instrumentos de acompanhamento, avaliação, pesquisa,
controle e divulgação referentes aos planos, programas e projetos desenvolvidos pela área; aperfeiçoar
procedimentos e métodos de trabalho; atuar em processos licitatórios e fiscalização de contrato. Prestar apoio a
Advocacia Geral da Assembleia na análise de processos administrativos e judiciais, elaboração de minutas de:
pareceres técnicos, despachos, peças processuais, editais, modelos de contratos, respostas e consultas internas sobre
matéria jurídica; pesquisa, seleção e processamento de legislação, doutrina e jurisprudência; sob supervisão dos
membros da Advocacia Geral. Desenvolver outras atividades correlatas a sua área de atuação.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 88





Analista Legislativo,
especialidade Apoio à
Advocacia-Geral
desempenhar atividades de apoio às atividades precípuas dos Advogados da Assembleia Legislativa de Rondônia,
incluindo análise de processos administrativos e judiciais, elaboração de minutas de: pareceres técnicos, despachos,
peças processuais, editais, modelos de contratos, respostas e consultas internas sobre matéria jurídica, pesquisa,
seleção e processamento de legislação, doutrina e jurisprudência, sempre sob a supervisão dos Membros da
Advocacia-Geral. Elaborar, analisar e interpretar pesquisas, quadros, tabelas e planilhas; redigir relatórios, termo de
referência, contratos, normas, editais, manuais e outros documentos; efetuar a estimativa de despesas da unidade;
elaborar e aplicar instrumentos de acompanhamento, avaliação, pesquisa, controle e divulgação referentes aos
planos, programas e projetos desenvolvidos pela área; aperfeiçoar procedimentos e métodos de trabalho; atuar em
processos licitatórios e fiscalização de contrato. Desenvolver outras atividades correlatas de apoio às atividades
precípuas dos Advogados da Assembleia Legislativa de Rondônia.




Analista Legislativo -
Psicologia
desempenhar atividade, de nível superior e especializado, envolvendo a elaboração, pesquisa e aplicação de técnicas
de dinâmicas de grupo direcionadas ao treinamento e desenvolvimento de pessoal. Executar o programa de
integração e ambientação dos servidores recém-admitidos. Diagnosticar as necessidades de treinamento e
desenvolvimento de servidores. Analisar as informações sobre treinamento e desenvolvimento de pessoal. Participar
da logística necessária para a realização de eventos e treinamento, desenvolvimento de pessoal e afins, bem como
oferecer o apoio necessário para a sua realização. Assessorar, quando necessário, as diversas áreas da instituição nas
decisões e ações pertinentes a gestão de pessoas: lotação, remanejamentos e promoções. Analisar os processos e
metodologias inerentes a sua área de atuação, propondo e implantando melhorias para a maximização dos
resultados. Realizar, quando designado, testes, entrevistas e estudos psicológicos nos casos que lhe forem
apresentados. Realizar pericias, emitindo laudo técnico, quando solicitado pela Assembleia Legislativa. Desenvolver
outras atividades correlata a sua are ade atuação.



Analista Legislativo -
Redação e Revisão
desempenhar atividades, de nível superior e especializado, envolvendo a realização de trabalhos de conferência e
correção em textos destinados à impressão, em confronto com os respectivos originais. Exercer atividades
relacionadas com a composição, conferência e revisão de textos, especialmente de matérias legislativas e atos
processuais administrativos, retificando os erros porventura identificados. Localizar e corrigir, nos textos a serem
publicados, enganos de transcrição, erros tipográficos, ortográficos e outras divergências acaso existentes,
assinalando-os com símbolos convencionais de revisão gráfica. minutar informações, avisos, editais, atos, ofícios,
exposições de motivos, projetos, relatórios, ordens de serviço, portarias, resoluções e outros expedientes
relacionados com assuntos administrativos ou legislativos. desenvolver outras atividades correlatas à sua área de
atuação.







Analista Legislativo -
Taquigrafia
desempenhar atividades, de nível superior e especializado, envolvendo o registro taquigráfico com a presença in loco
em sessões plenárias, comissões, solenidades e audiências. Realizar trabalhos de gravação, interpretação, revisão e
redação final de votos, debates e pronunciamentos, bem como o planejamento da elaboração dos originais para
publicação em órgão oficial. Fazer a tradução do apanhamento. Catalogar e arquivar, cronologicamente, os originais
dos apanhamentos taquigráficos e os registros fonográficos e os registros fonográficos das sessões. Proceder a
tradução de notas taquigráficas reunidas dos departamentos. Solicitar aos parlamentares e outros oradores, quando
for o caso, os votos e documentos lidos em seu período de trabalho, para os respectivos encaixes, inserindo-o na
decifração taquigráfica. Executar os trabalhos de digitação de documentos integrantes da ata taquigráfica e os
decorrentes da decifração procedida do apanhamento, bem como nos apartes acaso formulados. Transcrever textos
gravados. Rever e corrigir os trabalhos digitados, conferindo-os escoimando-os dos enganos de decifração, e mesmo
dos de forma, que tenham escapado ao próprio orador. Digitar, quando solicitado pelo taquígrafo revisor, os períodos
de apanhamentos revisados. Treinar constantemente para obter uma velocidade taquigráfica adequada ao bom
desempenho de suas funções, bem como estudar a língua pátria. Submeter-se aos treinamentos instituídos pela
chefia. Cumprir, conforme determinação da chefia, as escalas e horários de trabalho. Apresentar-se obrigatoriamente
para prestação de serviços em convocações de sessões extraordinárias e no recesso parlamentar, atendendo
notificação da chefia. Providenciar, com maior rapidez possível, os discursos solicitados pelos parlamentares ou pela
presidência. desenvolver outras atividades correlatas à sua área de atuação.



Analista Legislativo -
TI-Análise e
Desenvolvimento de
Sistemas
desempenhar atividades, de nível superior e especializado, envolvendo a análise e diagnóstico das necessidades de
informação da Assembleia Legislativa e propor alternativas de solução técnica e estratégia de desenvolvimento.
Participar e acompanhar o levantamento e a análise de informações para planejar, desenvolver, homologar e
implantar sistemas de informação e bases de dados. Acompanhar e elaborar projeto lógico e físico de dados.
Acompanhar a seleção de novas tecnologias de desenvolvimento e/ou alternativas de desenvolvimento de sistemas.
Identificar oportunidades de integração de sistemas. Estudar, racionalizar e projetar documentos, telas e relatórios.
Avaliar, revisar, melhorar os projetos e sistemas aplicativos assegurando que os mesmos representem a melhor
solução. Coordenar a elaboração e execução de contratos relacionados às atividades específicas de tecnologia de
informação. Elaborar documentação, fornecer suporte técnico e organizar treinamentos a usuários para utilização
dos sistemas da Assembleia Legislativa. Acompanhar e participar da elaboração de padrões, modelos e integração de
sistemas. Desenvolver outras atividades correlatas à sua área de atuação.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 89








Analista Legislativo -
TI-Banco de Dados
desempenhar atividades, de nível superior e especializado, envolvendo a elaboração de projetos, instalação e
implantação de bancos de dados. Gerenciar, projetar e ajustar o funcionamento de servidores corporativos os quais
possuam bancos de dados. Monitorar e analisar a performance dos sistemas gerenciadores de bancos de dados.
Pesquisar e definir o uso de novas tecnologias em gerenciadores de banco de dados. Definir e manter a estrutura
lógica do banco de dados adotando os métodos e as técnicas previstas na metodologia de desenvolvimento de
sistemas da Assembleia Legislativa. Acompanhar, juntamente com os demais analistas, o desenvolvimento de
sistemas, com o objetivo de racionalizar e otimiza desempenho na utilização dos Sistemas Gerenciadores de Banco
de Dados. Realizar, validar, armazenar e restaurar cópias de segurança dos bancos de dados. Planejar, coordenar e
executar as migrações de dados de sistemas, bem como replicar e atualizar bases de dados em produção para
desenvolvimento através de importações/exportações de banco de dados. Promover o assessoramento na
especificação de equipamentos relacionados a banco de dados a serem adquiridos. Prestar suporte técnico a usuários
e desenvolvedores. Elaborar documentação técnica relativa aos procedimentos e controles. Emitir pareceres técnicos.
Executar outras tarefas da mesma natureza e grau de complexidade. Desenvolver outras atividades correlatas à sua
área de atuação.
Analista Legislativo -
TI-Infraestrutura de
Redes e Comunicação
desempenhar atividades, de nível superior e especializado, envolvendo o planejamento, projeto e instalação de redes
de transmissão de dados que suportem sistemas de processamento de dados. Definir e documentar as configurações
adequadas à infraestrutura necessária para os serviços em desenvolvimento, homologação e em produção, incluindo
suas modificações e evoluções. Analisar a utilização de redes de comunicação em uso ou planejadas e desenvolver
estudos para melhorar o seu desempenho. Planejar topologias de rede, aquisição, instalação e manutenção de
software e equipamentos de telecomunicação. Manter em perfeito funcionamento sistemas de segurança de acesso.
Analisar, configurar, instalar e manter programas e sistemas operacionais, gerenciar contas e discos, acompanhar a
evolução de software, analisando o seu impacto nos sistemas, projetos, padrões e procedimentos existentes. Instalar
e manter a comunicação digital, incluindo o acesso à Internet, Intranet, correio eletrônico, comunicação de voz e vídeo,
implementando mecanismos que garantam sua correta utilização. Promover a resolução de problemas da instalação
e de suporte às demandas de usuários que envolvam aspectos de configuração e administração dos servidores.
Pesquisar, definir e operacionalizar e sistemas de segurança, com o objetivo de preservar a integridade e
o sigilo das informações armazenadas nos computadores. Efetuar a atualização dos softwares de segurança. Realizar
o monitoramento, auditoria e manutenção da rede de computadores. Realizar, validar, armazenar e restaurar cópias
de segurança das informações contidas nos sistemas. Administrar as licenças de software em uso. Orientar os usuários
nos itens referentes à segurança de dados e contaminação por "malwares" nos seus computadores. Pesquisar e avaliar
novas tecnologias, de forma a aprimorar os recursos tecnológicos utilizados. Promover o assessoramento na
especificação de equipamentos relacionados à rede a serem adquiridos. Orientar na elaboração de projetos de
cabeamentos lógico e elétrico, bem como realizar testes de conectividade em redes locais. Prestar suporte técnico a
usuários e desenvolvedores. Elaborar documentação técnica relativa aos procedimentos e controles. Emitir pareceres
técnicos. Atuar no gerenciamento de serviços de Tecnologia da Informação segundo preceitos do ITIL v3. Executar
outras tarefas da mesma natureza e grau de complexidade. Auxiliar, quando necessário, em perícias. Desenvolver
outras atividades correlatas à sua área de atuação.





Assistente Legislativo - Sem Especialidade
Executar tarefas de apoio à atividade legislativa e de suporte técnico e administrativo às unidades organizacionais,
relacionadas às funções de gestão de pessoas, material e patrimônio, licitações e contratos, orçamento e finanças,
auditoria, segurança e transporte; arquivar documentos; efetuar tarefas relacionadas à movimentação e à guarda de
processos e documentos; atender ao público interno e externo; classificar e autuar processos; realizar estudos,
pesquisas e rotinas legislativas ou administrativas; utilizar softwares para processamento de textos e elaboração de
planilhas; zelar pela guarda, conservação, manutenção e limpeza dos equipamentos, instrumentos e materiais
utilizados; organizar e manter organizado o material físico e digital necessário à rotina de trabalho; manter-se
atualizado em relação às tendências e inovações tecnológicas de sua área de atuação e das necessidades do
setor/departamento; redigir, digitar e conferir expedientes diversos. Executar tarefas de apoio à atividade da
Advocacia Geral, tais como arquivar documentos; efetuar tarefas relacionadas à movimentação e à guarda de
processos e documentos; classificar e autuar processos; pesquisa, seleção e processamento de legislação, doutrina e
jurisprudência; redigir, digitar e conferir expedientes diversos, elaborar minutas de despacho e outras peças jurídicas,
sob a supervisão dos Advogados e executar outras atividades de mesma natureza e mesmo grau de complexidade.



Assistente Legislativo - Técnico em Arquivo
recebimento, registro e distribuição dos documentos, bem como controle de sua movimentação; classificação,
arranjo, descrição e execução de demais tarefas necessárias à guarda e conservação dos documentos, assim como
prestação de informações relativas aos mesmos; preparação de documentos de arquivos para microfilmagem e
conservação e utilização do microfilme; preparação de documentos de arquivo para processamento eletrônico de
dados; atualizar base de dados do acervo; introduzir novas informações em banco de dados; digitalizar acervo;
cadastrar, atualizar cadastro e orientação de usuários; coletar dados; revisar coleta de dados; acrescentar dados à
planilha pré-existente; organizar dados estatísticos; elaborar relatórios; fornecer resultados para análise do acervo;
utilizar recursos de informática; e executar outras atividades de mesma natureza e mesmo grau de complexidade
correlatas a formação profissional.


Assistente Legislativo - Técnico em
Contabilidade
desempenhar atividades de execução de trabalhos relativos aos registros inerentes a área de contabilidade da
Assembleia Legislativa. Corrigir e preparar dados financeiros, a fim de fornecer subsídios para a apreciação da
proposta orçamentária. Proceder levantamentos, análise e conciliação contábil de documentos. Avaliar despesas,
analisando sua natureza. Elaborar quadros demonstrativos, relatórios e tabelas. Compilar dados contábeis. Organizar
relatórios de comportamento das dotações orçamentárias da Assembleia. Instruir processos e preparo de informação
à administração. Acompanhar tramitação de atos administrativos e proposições pertinentes às atividades financeira
e orçamentária da Assembleia. Executar outras atividades correlatas.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 90





Assistente Legislativo - Técnico em
Desenho de
Construção Civil
auxiliar o arquiteto, o engenheiro e o técnico em edificações em suas atividades. Elaborar desenhos de arquitetura e
engenharia civil utilizando softwares específicos para desenho técnico, assim como executar plantas, desenhos e
detalhamento de instalações hidrossanitárias e elétricas e desenhos cartográficos. Coletar e processar dados e
planejar o trabalho para a elaboração do projeto como, por exemplo, interpretar projetos existentes, calcular e definir
custos do desenho, analisar croqui e aplicar normas de saúde ocupacional e normas técnicas ligadas à construção civil,
podendo atualizar o desenho de acordo com a legislação. Fazer cálculos específicos para a confecção de mapas e
registros cartográficos. Auxiliar a elaboração de laudo de avaliação para fins administrativos, fiscais ou judiciais,
mediante vistoria dos imóveis. Auxiliar as atividades que visam examinar calcular, orçar e fiscalizar a construção,
reformas e ampliações de edifícios públicos, estradas vicinais, praças de esporte e as obras complem entares
respectivas. Prestar informações a interessados. Executar outras atividades correlatas.


Assistente Legislativo - Técnico em
Edificações
executar trabalhos e serviços técnicos projetados e dirigidos por profissionais de nível superior de engenharia e
arquitetura. Operacionalizar e utilizar equipamentos, instalações e materiais. Aplicar normas técnicas concernentes
às atividades de engenharia e arquitetura. Realizar levantamento de dados de natureza técnica. Conduzir trabalho em
nível técnico. Conduzir equipe de instalação, montagem, operação, reparo ou manutenção. Apoiar a fiscalização da
execução de obras e serviços de engenharia e manutenção. Realizar a organização de arquivos técnicos. Executar
trabalhos de mensuração e controle de qualidade. Apoiar a elaboração de orçamentos de obras e serviços de
engenharia. Executar outras atividades correlatas.
Assistente Legislativo - Técnico
Eletromecânica
/Eletrotécnica
Zelar pelo cumprimento das normas e padrões técnicos da área de eletrotécnica/eletromecânica, prezando pela
segurança e qualidade durante às supervisões dos serviços de implantação e/ou manutenção de equipamentos
elétricos e mecânicos, bem como das instalações elétricas, sistemas de climatização, exaustão e ventilação, combate
a incêndio, pressurização de escadas de emergência e transporte vertical. Aplicar medidas para o uso eficiente da
energia elétrica e de fontes de energias alternativas. Contribuir com projetos e instalações de sistemas de
acionamento e controle eletrônico, mantendo o funcionamento de circuitos automáticos de energia ou mecânicos.
Prestar apoio no desenvolvimento e na execução de projetos de instalações elétricas em baixa tensão. Realizar
medições, testes e calibrações de equipamentos eletromecânicos. Promover análise, correção e configuração em
situações de falha, agindo de maneira emergencial, quando necessário. Executar ações, realizar estudos, relatórios,
inspecionar componentes, produtos, serviços e atividades de profissionais da área, em contratos administrativos

Assistente Legislativo - Técnico em
Eletroeletrônica
planejar e executar a instalação e manutenção de equipamentos e instalações eletroeletrônicas. Projetar e instalar
sistemas de acionamento e controle eletroeletrônicos. Aplicar medidas para o uso eficiente da energia elétrica e de
fontes de energias alternativas. Elaborar, desenvolver e executar projetos de instalações elétricas em edificações em
baixa tensão. Realizar medições, testes e calibrações de equipamentos eletroeletrônicos. Executar procedimentos de
controle de qualidade e gestão. Inspecionar componentes, produtos, serviços e atividades de profissionais da área de
eletroeletrônica em contratos administrativos.

Assistente Legislativo - Técnico em
Informática
orientar e executar trabalhos de apoio a projeto, desenvolvimento, operação e avaliação de produtos e serviços de
informática. Fornecer informações para relatórios gerenciais e estatísticos. Realizar manutenção de cadastros e
tabelas. Analisar e propor soluções de problemas de hardware e software. Homologar e implementar novos produtos
e ferramentas. Instalar e realizar manutenção dos recursos de rede e do ambiente operacional. Fornecer orientação
a usuários. Auxiliar na realização de auditorias e perícias e na fiscalização técnica de contratos. Executar outras
atividades correlatas.

Assistente Legislativo - Técnico em
Logística
planejar atividades logísticas. Desenvolver procedimentos de transporte, armazenamento e logística. Agendar
manutenções em máquinas e equipamentos. Executar procedimentos de compras, recebimento, armazenagem,
movimentação, expedição e distribuição de materiais permanentes e de consumo. Apoiar a gestão de estoques,
inventário e almoxarifado. Implementar procedimentos de qualidade, segurança e higiene do trabalho no sistema
logístico.



Assistente Legislativo - Técnico em
Produção de Áudio e
Vídeo
realizar trabalhos de transmissão e captação de imagem e som, operando equipamentos de áudio e vídeo, a partir de
uma programação de trabalho previamente estabelecida. Trabalhar com elementos e equipamentos de projeção de
slides e retro projeção, de aparelhos do tipo geradores de caracteres, de efeitos especiais e de computação gráfica.
Captar ângulos de luz e adequação de som. Fazer montagens de imagens captadas, eliminando partes desnecessárias.
Executar tarefas de instalação e operação de equipamentos audiovisuais e de videoconferência e similares. Empregar
técnicas de gravação em estúdio. Realizar a sonorização em eventos internos e externos. Compatibilizar mapas de
palco conforme as necessidades das atividades. Empregar técnicas de gravação ao vivo. Realizar edição e masterização
de áudio. Planeja e analisa processos fotográficos e de imagens. Produz fotografias com recursos tecnológicos e de
linguagem. Elabora montagem de estúdio e prepara equipamentos para a produção fotográfica. Fotografa e efetua
correções técnicas em imagens fotográficas. Digitaliza e restaura acervos fotográficos. Realiza assistência técnica e
manutenção de equipamentos fotográficos e insumos. Executar outras tarefas correlatas.




Assistente Legislativo - Técnico em
Comunicação Visual
Desenvolver projeto gráfico, execução e manutenção para o sistema de sinalização da Assembleia Legislativa de
Rondônia (exemplo: totens de andar, placas de sinalização de salas, corredores e outros). Aplicar tipografias e
desenvolver elementos de identidade visual, além de controlar, organizar e armazenar materiais físicos e digitais da
produção gráfica. Criar arte de material para campanhas institucionais da Assembleia Legislativa: vídeos, flyers,
cartazes, avisos, adesivos, newsletters, exposições, logotipos. Elaborar projetos gráficos e design de peças para
eventos institucionais ou comemorativos. Criar materiais de divulgação de cursos e treinamento voltados para público
interno. Criar animações (motion design) e edição de vídeos para internet e TV. Diagramar textos e reportagens para
sites e outras publicações digitais. Elaborar design editorial e diagramação de livros, revistas e panfletos impressos.
Criar ilustrações e infográficos. criar e produzir animações digitais em 2D ou 3D. Desenvolver peças gráficas para
mídias sociais, sites e outras plataformas digitais. Elaborar projeto gráfico para o site e intranet da Assembleia
Legislativa. Executar outras atividades correlatas.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
Assistente Legislativo - Técnico em
Segurança do
Trabalho
orientar e coordenar o sistema de segurança do trabalho, investigando riscos e causas de acidentes, analisando
política de prevenção, propor normas e dispositivos de segurança, sugerindo eventuais modificações nos
equipamentos e instalações e verificando sua observância, para prevenir acidente. Zelar pela aplicação das normas
técnicas de segurança do trabalho e das instalações da Assembleia Legislativa. Auxiliar a realização de campanhas de
prevenção de acidentes de trabalho. Promover o correto uso dos equipamentos de proteção individual. Realizar
procedimentos de orientação sobre medidas de eliminação e neutralização de riscos; divulgar normas e
procedimentos de segurança e higiene ocupacional. Levantar e utilizar dados estatísticos de doenças e acidentes de
trabalho para ajustes das ações prevencionistas. Produzir relatórios referentes à segurança e à saúde do servidor.
Executar outras atividades correlatas.
Assistente Legislativo - Técnico em
Tradução e
Interpretação de
Libras
atuar na tradução de sessões legislativas às pessoas surdas. Intermediar a comunicação entre pessoas surdas e
ouvintes, respeitando as diferenças interculturais. Realizar a adaptação e a interpretação da Língua Portuguesa para
a Língua Brasileira de Sinais (Libras), comunicando-se em diferentes contextos socioculturais. Adaptar publicações em
português escrito para vídeos em Libras e vice-versa. Fazer a interpretação e adaptação da Língua Portuguesa para
Libras. Utiliza referenciais visuais, identitários, culturais e linguísticos da comunidade surda. Executar outras tarefas
correlatas.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 91
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ANEXO III – MODELO DE DECLARAÇÃO DE IDENTIFICAÇÃO DO NÚCLEO FAMILIAR
Eu,
,
RG
,
CPF
,
declaro para os devidos fins que a(s) pessoa(s) abaixo indicada(s) é(são) componente(s) do núcleo
familiar a que integro, de acordo com o grau de parentesco informado, sendo residente(s) no mesmo
endereço, o qual é abaixo indicado e possui(em) a(s) respectiva(s) remuneração(ões) mensal(is):
ENDEREÇO
DO
NÚCLEO
CANDIDATO:
RENDA:
DEMAIS MEMBROS DO NÚCLEO FAMILIAR:
NOME
CPF (se possuir)
FAMILIAR:
GRAU DE
PARENTESCO
1
IDADE RENDA*
2
3
4
5
6
7
8
9
10
*Informação dispensável somente para os familiares menores de 18 (dezoito) anos.
Declaro que a renda mensal per capita de minha família é de até 1,5 (um e meio) salário mínimo
nacional e que atendo às condições e aos requisitos estabelecidos no Decreto nº 11.016, de 2022, bem
como ao estabelecido no item 5 do Edital de Abertura do Concurso Público promovido pela
Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro.
As informações prestadas são de minha inteira responsabilidade, podendo responder legalmente no
caso de falsidade das informações prestadas, a qualquer momento, o que acarretará a eliminação do
Concurso, sem prejuízo de outras sanções cabíveis.
(cidade/UF),
(dia) de
de 2025.
ASSINATURA DO CANDIDATO
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 92
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ANEXO IV – FORMULÁRIO DE AUTODECLARAÇÃO DE CANDIDATO NEGRO
Eu,
do candidato), portador do RG no
(nome
, inscrito no CPF sob o nº
, declaro que sou preto ou pardo, conforme o quesito de cor ou raça utilizado pelo
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), para o fim específico de atender ao item 7 do Edital, para o
cargo
.
Estou ciente de que, se for detectada a falsidade desta declaração, estarei sujeito às penalidades legais, inclusive
de eliminação deste Concurso, em qualquer fase, e de anulação de minha nomeação (caso tenha sido nomeado e/ou
empossado) após procedimento administrativo regular, em que sejam assegurados o contraditório e a ampla
defesa.
(cidade/UF),
(dia) de
(mês) de 2025.
ASSINATURA DO CANDIDATO
As informações prestadas são de minha inteira responsabilidade, podendo eu responder legalmente no caso de
falsidade das referidas informações, a qualquer momento, o que acarretará a minha eliminação do processo, sem
prejuízo de outras sanções cabíveis.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 93
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ANEXO V – CRONOGRAMA PREVISTO
ASSISTENTE LEGISLATIVO
Eventos
Período de inscrições
Data Prevista*
Prazo limite para pagamento do boleto (reimpressão)
03/11 a 04/12/2025
05/12/2025
Recebimento de pedidos de isenção da taxa de inscrição
Publicação do edital com resultado preliminar da análise dos pedidos de isenção da
taxa de inscrição
03/11 a 05/11/2025
19/11/2025
Interposição de recursos contra o resultado preliminar da análise dos pedidos de
isenção da taxa de inscrição
21 a 24/11/2025
Publicação do edital com resultado definitivo da análise dos pedidos de isenção da
taxa de inscrição
04/12/2025
Envio dos documentos dos candidatos com deficiência e dos pedidos de atendimento
especial
03/11 a 04/12/2025
Prazo limite para solicitação de pessoa que desejar atendimento pelo Nome Social
Publicação da relação preliminar de inscrições deferidas e indeferidas para concorrer
na condição de candidato com deficiência, da relação preliminar de atendimentos
especiais para a realização das provas e do edital preliminar de homologação das
inscrições
04/12/2025
17/12/2025
Interposição de recursos contra a relação preliminar de inscrições deferidas e
indeferidas para concorrer na condição de candidato com deficiência, a Relação
Preliminar de atendimentos especiais para a realização das provas e o edital
preliminar de homologação das inscrições
18/12 a 19/12/2025
Publicação da relação definitiva de inscrições deferidas e indeferidas para concorrer
na condição de candidato com deficiência, da relação definitiva de atendimentos
especiais para a realização das provas e do edital definitivo de homologação das
inscrições
08/01/2026
Publicação dos locais de provas
Aplicação da Prova Escrita Objetiva
02/02/2026
08/02/2026
Divulgação do gabarito preliminar da Prova Escrita Objetiva
Interposição de recursos contra o gabarito preliminar da Prova Escrita Objetiva
10/02/2026
11/02 a 12/02/2026
Divulgação da resposta aos recursos interpostos contra o gabarito preliminar da
Prova Escrita Objetiva, publicação do gabarito definitivo da Prova Escrita Objetiva e
do resultado preliminar da Prova Escrita Objetiva
Interposição de recursos contra o resultado preliminar da Prova Escrita Objetiva
17/03/2026
Divulgação da resposta aos recursos interpostos contra o resultado preliminar da
Prova Escrita Objetiva e do resultado definitivo da Prova Escrita Objetiva
18/03 a 19/03/2026
31/03/2026
Divulgação do Resultado final com classificação definitiva
* datas prováveis, podendo haver alteração, de acordo com a Administração.
31/03/2026
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 94
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ASSISTENTE LEGISLATIVO – ESPECIALIDADE TÉCNICO EM TRADUÇÃO E INTERPRETAÇÃO EM
LIBRAS
Eventos
Período de inscrições
Data Prevista*
Prazo limite para pagamento do boleto (reimpressão)
03/11 a 04/12/2025
05/12/2025
Recebimento de pedidos de isenção da taxa de inscrição
Publicação do edital com resultado preliminar da análise dos pedidos de isenção da
taxa de inscrição
03/11 a 05/11/2025
19/11/2025
Interposição de recursos contra o resultado preliminar da análise dos pedidos de
isenção da taxa de inscrição
21/11 a 24/11/2025
Publicação do edital com resultado definitivo da análise dos pedidos de isenção da
taxa de inscrição
04/12/2025
Envio dos documentos dos candidatos com deficiência e dos pedidos de atendimento
especial
03/11 a 04/12/2025
Prazo limite para solicitação de pessoa que desejar atendimento pelo Nome Social
Publicação da relação preliminar de inscrições deferidas e indeferidas para concorrer
na condição de candidato com deficiência, da relação preliminar de atendimentos
especiais para a realização das provas e do edital preliminar de homologação das
inscrições
04/12/2025
17/12/2025
Interposição de recursos contra a relação preliminar de inscrições deferidas e
indeferidas para concorrer na condição de candidato com deficiência, a Relação
Preliminar de atendimentos especiais para a realização das provas e o edital
preliminar de homologação das inscrições
18/12 a 19/12/2025
Publicação da relação definitiva de inscrições deferidas e indeferidas para concorrer
na condição de candidato com deficiência, da relação definitiva de atendimentos
especiais para a realização das provas e do edital definitivo de homologação das
inscrições
08/01/2026
Publicação dos locais de provas
Aplicação da Prova Escrita Objetiva
02/02/2026
08/02/2026
Divulgação do gabarito preliminar da Prova Escrita Objetiva
Interposição de recursos contra o gabarito preliminar da Prova Escrita Objetiva
10/02/2026
11/02 a 12/02/2026
Divulgação da resposta aos recursos interpostos contra o gabarito preliminar da
Prova Escrita Objetiva, publicação do gabarito definitivo da Prova Escrita Objetiva e
do resultado preliminar da Prova Escrita Objetiva
Interposição de recursos contra o resultado preliminar da Prova Escrita Objetiva
17/03/2026
Divulgação da resposta aos recursos interpostos contra o resultado preliminar da
Prova Escrita Objetiva e do resultado definitivo da Prova Escrita Objetiva
18/03 a 19/03/2026
31/03/2026
Convocação para a Prova Prática
Realização da Prova Prática
31/03/2026
20/04 a 04/05/2026
Divulgação do Resultado Preliminar da Prova Prática
Interposição de Recursos contra o Resultado Preliminar da Prova Prática
15/05/2026
18/05 a 19/05/2026
Publicação do Resultado Definitivo da Prova Prática
Divulgação do Resultado final com classificação definitiva
12/06/2026
12/06/2026
* datas prováveis, podendo haver alteração, de acordo com a Administração.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 95
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ANALISTA LEGISLATIVO – NAS ESPECIALIDADES ÁREA ADMINISTRATIVA; COMUNICAÇÃO SOCIAL –
JORNALISMO; COMUNICAÇÃO SOCIAL – RELAÇÕES PÚBLICAS; PROCESSO LEGISLATIVO; APOIO À
ADVOCACIA-GERAL; E REDAÇÃO E REVISÃO
Eventos
Período de inscrições
Data Prevista*
03/11 a 04/12/2025
Prazo limite para pagamento do boleto (reimpressão)
Recebimento de pedidos de isenção da taxa de inscrição
05/12/2025
03/11 a 05/11/2025
Publicação do edital com resultado preliminar da análise dos pedidos de isenção da
taxa de inscrição
Interposição de recursos contra o resultado preliminar da análise dos pedidos de
isenção da taxa de inscrição
19/11/2025
21 a 24/11/2025
Publicação do edital com resultado definitivo da análise dos pedidos de isenção da
taxa de inscrição
04/12/2025
Envio dos documentos dos candidatos com deficiência e dos pedidos de atendimento
especial
03/11 a 04/12/2025
Prazo limite para solicitação de pessoa que desejar atendimento pelo Nome Social
Publicação da relação preliminar de inscrições deferidas e indeferidas para concorrer
na condição de candidato com deficiência, da relação preliminar de atendimentos
especiais para a realização das provas e do edital preliminar de homologação das
inscrições
04/12/2025
17/12/2025
Interposição de recursos contra a relação preliminar de inscrições deferidas e
indeferidas para concorrer na condição de candidato com deficiência, a Relação
Preliminar de atendimentos especiais para a realização das provas e o edital
preliminar de homologação das inscrições
18/12 a 19/12/2025
Publicação da relação definitiva de inscrições deferidas e indeferidas para concorrer
na condição de candidato com deficiência, da relação definitiva de atendimentos
especiais para a realização das provas e do edital definitivo de homologação das
inscrições
08/01/2026
Publicação dos locais de provas
Aplicação da Prova Escrita Objetiva e Discursiva
02/02/2026
08/02/2026
Divulgação do gabarito preliminar da Prova Escrita Objetiva
Interposição de recursos contra o gabarito preliminar da Prova Escrita Objetiva
10/02/2026
11/02 a 12/02/2026
Divulgação da resposta aos recursos interpostos contra o gabarito preliminar da
Prova Escrita Objetiva, publicação do gabarito definitivo da Prova Escrita Objetiva e
do resultado preliminar da Prova Escrita Objetiva
Interposição de recursos contra o resultado preliminar da Prova Escrita Objetiva
17/03/2026
Divulgação da resposta aos recursos interpostos contra o resultado preliminar da
Prova Escrita Objetiva e do resultado definitivo da Prova Escrita Objetiva
18/03 a 19/03/2026
31/03/2026
Divulgação do Resultado Preliminar da Prova Escrita Discursiva
Interposição de Recursos contra o Resultado Preliminar da Prova Escrita Discursiva
16/04/2026
17/04 a 20/04/2026
Publicação do Resultado Definitivo da Prova Escrita Discursiva
Convocação para a Avaliação de Títulos
14/05/2026
31/03/2026
Envio dos Títulos pelos candidatos
Resultado preliminar das Notas dos Títulos
01/04 a 08/04/2026
13/05/2026
Interposição de recursos contra o Resultado da Avaliação de Títulos
Resultado definitivo das Notas dos Títulos
14/05 a 15/05/2026
09/06/2026
Divulgação do Resultado final com classificação definitiva
12/06/2026
* datas prováveis, podendo haver alteração, de acordo com a Administração.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 96
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ANALISTA LEGISLATIVO – NAS DEMAIS ESPECIALIDADES NÃO DESCRITAS NA PÁGINA ANTERIOR
Eventos
Período de inscrições
Data Prevista*
03/11 a 04/12/2025
Prazo limite para pagamento do boleto (reimpressão)
Recebimento de pedidos de isenção da taxa de inscrição
05/12/2025
03/11 a 05/11/2025
Publicação do edital com resultado preliminar da análise dos pedidos de isenção da
taxa de inscrição
Interposição de recursos contra o resultado preliminar da análise dos pedidos de
isenção da taxa de inscrição
19/11/2025
21 a 24/11/2025
Publicação do edital com resultado definitivo da análise dos pedidos de isenção da
taxa de inscrição
04/12/2025
Envio dos documentos dos candidatos com deficiência e dos pedidos de atendimento
especial
03/11 a 04/12/2025
Prazo limite para solicitação de pessoa que desejar atendimento pelo Nome Social
Publicação da relação preliminar de inscrições deferidas e indeferidas para concorrer
na condição de candidato com deficiência, da relação preliminar de atendimentos
especiais para a realização das provas e do edital preliminar de homologação das
inscrições
04/12/2025
17/12/2025
Interposição de recursos contra a relação preliminar de inscrições deferidas e
indeferidas para concorrer na condição de candidato com deficiência, a Relação
Preliminar de atendimentos especiais para a realização das provas e o edital
preliminar de homologação das inscrições
18/12 a 19/12/2025
Publicação da relação definitiva de inscrições deferidas e indeferidas para concorrer
na condição de candidato com deficiência, da relação definitiva de atendimentos
especiais para a realização das provas e do edital definitivo de homologação das
inscrições
08/01/2026
Publicação dos locais de provas
Aplicação da Prova Escrita Objetiva
02/02/2026
08/02/2026
Divulgação do gabarito preliminar da Prova Escrita Objetiva
Interposição de recursos contra o gabarito preliminar da Prova Escrita Objetiva
10/02/2026
11/02 a 12/02/2026
Divulgação da resposta aos recursos interpostos contra o gabarito preliminar da
Prova Escrita Objetiva, publicação do gabarito definitivo da Prova Escrita Objetiva e
do resultado preliminar da Prova Escrita Objetiva
Interposição de recursos contra o resultado preliminar da Prova Escrita Objetiva
17/03/2026
Divulgação da resposta aos recursos interpostos contra o resultado preliminar da
Prova Escrita Objetiva e do resultado definitivo da Prova Escrita Objetiva
18/03 a 19/03/2026
31/03/2026
Convocação para a Avaliação de Títulos
Envio dos Títulos pelos candidatos
31/03/2026
01/04 a 08/04/2026
Resultado preliminar das Notas dos Títulos
Interposição de recursos contra o Resultado da Avaliação de Títulos
13/05/2026
14/05 a 15/05/2026
Resultado definitivo das Notas dos Títulos
Divulgação do Resultado final com classificação definitiva
09/06/2026
12/06/2026
* datas prováveis, podendo haver alteração, de acordo com a Administração.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 97
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
ANALISTA LEGISLATIVO – ESPECIALIDADE TAQUIGRAFIA
Eventos
Período de inscrições
Data Prevista*
Prazo limite para pagamento do boleto (reimpressão)
03/11 a 04/12/2025
05/12/2025
Recebimento de pedidos de isenção da taxa de inscrição
Publicação do edital com resultado preliminar da análise dos pedidos de isenção da
taxa de inscrição
03/11 a 05/11/2025
19/11/2025
Interposição de recursos contra o resultado preliminar da análise dos pedidos de
isenção da taxa de inscrição
21/11 a 24/11/2025
Publicação do edital com resultado definitivo da análise dos pedidos de isenção da
taxa de inscrição
04/12/2025
Envio dos documentos dos candidatos com deficiência e dos pedidos de atendimento
especial
03/11 a 04/12/2025
Prazo limite para solicitação de pessoa que desejar atendimento pelo Nome Social
Publicação da relação preliminar de inscrições deferidas e indeferidas para concorrer
na condição de candidato com deficiência, da relação preliminar de atendimentos
especiais para a realização das provas e do edital preliminar de homologação das
inscrições
04/12/2025
17/12/2025
Interposição de recursos contra a relação preliminar de inscrições deferidas e
indeferidas para concorrer na condição de candidato com deficiência, a Relação
Preliminar de atendimentos especiais para a realização das provas e o edital
preliminar de homologação das inscrições
18/12 a 19/12/2025
Publicação da relação definitiva de inscrições deferidas e indeferidas para concorrer
na condição de candidato com deficiência, da relação definitiva de atendimentos
especiais para a realização das provas e do edital definitivo de homologação das
inscrições
08/01/2026
Publicação dos locais de provas
Aplicação da Prova Escrita Objetiva
02/02/2026
08/02/2026
Divulgação do gabarito preliminar da Prova Escrita Objetiva
Interposição de recursos contra o gabarito preliminar da Prova Escrita Objetiva
10/02/2026
11/02 a 12/02/2026
Divulgação da resposta aos recursos interpostos contra o gabarito preliminar da
Prova Escrita Objetiva, publicação do gabarito definitivo da Prova Escrita Objetiva e
do resultado preliminar da Prova Escrita Objetiva
Interposição de recursos contra o resultado preliminar da Prova Escrita Objetiva
17/03/2026
Divulgação da resposta aos recursos interpostos contra o resultado preliminar da
Prova Escrita Objetiva e do resultado definitivo da Prova Escrita Objetiva
18/03 a 19/03/2026
31/03/2026
Convocação para a Prova Prática
Realização da Prova Prática
31/03/2026
20/04 a 04/05/2026
Divulgação do Resultado Preliminar da Prova Prática
Interposição de Recursos contra o Resultado Preliminar da Prova Prática
15/05/2026
18/05 a 19/05/2026
Publicação do Resultado Definitivo da Prova Prática
Convocação para a Avaliação de Títulos
12/06/2026
31/03/2026
Envio dos títulos pelos candidatos
Resultado preliminar das Notas dos Títulos
01/04 a 08/04/2026
13/05/2026
Interposição de recursos contra o Resultado da Avaliação de Títulos
Resultado definitivo das Notas dos Títulos
14/05 a 15/05/2026
09/06/2026
Divulgação do Resultado final com classificação definitiva
12/06/2026
* datas prováveis, podendo haver alteração, de acordo com a Administração.
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 98
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ALE-RO
EDITAL N° 01, DE 20 DE OUTUBRO DE 2025
CONSULTOR LEGISLATIVO
Eventos
Período de inscrições
Data Prevista*
03/11 a 04/12/2025
Prazo limite para pagamento do boleto (reimpressão)
Recebimento de pedidos de isenção da taxa de inscrição
05/12/2025
03/11 a 05/11/2025
Publicação do edital com resultado preliminar da análise dos pedidos de isenção da
taxa de inscrição
Interposição de recursos contra o resultado preliminar da análise dos pedidos de
isenção da taxa de inscrição
19/11/2025
21/11 a 24/11/2025
Publicação do edital com resultado definitivo da análise dos pedidos de isenção da
taxa de inscrição
04/12/2025
Envio dos documentos dos candidatos com deficiência e dos pedidos de atendimento
especial
03/11 a 04/12/2025
Prazo limite para solicitação de pessoa que desejar atendimento pelo Nome Social
Publicação da relação preliminar de inscrições deferidas e indeferidas para concorrer
na condição de candidato com deficiência, da relação preliminar de atendimentos
especiais para a realização das provas e do edital preliminar de homologação das
inscrições
04/12/2025
17/12/2025
Interposição de recursos contra a relação preliminar de inscrições deferidas e
indeferidas para concorrer na condição de candidato com deficiência, a Relação
Preliminar de atendimentos especiais para a realização das provas e o edital
preliminar de homologação das inscrições
18/12 a 19/12/2025
Publicação da relação definitiva de inscrições deferidas e indeferidas para concorrer
na condição de candidato com deficiência, da relação definitiva de atendimentos
especiais para a realização das provas e do edital definitivo de homologação das
inscrições
08/01/2026
Publicação dos locais de provas
Aplicação da Prova Escrita Objetiva e da Prova Escrita Discursiva
02/02/2026
08/02/2026
Divulgação do gabarito preliminar da Prova Escrita Objetiva
Interposição de recursos contra o gabarito preliminar da Prova Escrita Objetiva
10/02/2026
11/02 a 12/02/2026
Divulgação da resposta aos recursos interpostos contra o gabarito preliminar da
Prova Escrita Objetiva, publicação do gabarito definitivo da Prova Escrita Objetiva e
do resultado preliminar da Prova Escrita Objetiva
Interposição de recursos contra o resultado preliminar da Prova Escrita Objetiva
17/03/2026
Divulgação da resposta aos recursos interpostos contra o resultado preliminar da
Prova Escrita Objetiva e do resultado definitivo da Prova Escrita Objetiva
18/03 a 19/03/2026
31/03/2026
Divulgação do Resultado Preliminar da Prova Escrita Discursiva
Interposição de Recursos contra o Resultado Preliminar da Prova Escrita Discursiva
16/04/2026
17/04 a 20/04/2026
Publicação do Resultado Definitivo da Prova Escrita Discursiva
Convocação para a Avaliação de Títulos
14/05/2026
31/03/2026
Envio dos Títulos pelos candidatos
Resultado preliminar das Notas dos Títulos
01/04 a 08/04/2026
13/05/2026
Interposição de recursos contra o Resultado da Avaliação de Títulos
Resultado definitivo das Notas dos Títulos
14/05 a 15/05/2026
09/06/2026
Divulgação do Resultado final com classificação definitiva
12/06/2026
* datas prováveis, podendo haver alteração, de acordo com a Administração
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA | CONCURSO PÚBLICO 99