CAMARA DE PORTO VELHO - RO
Edital em:
    https://novo.ibgpconcursos.com.br/rest/concurso/download/edital/16446/?file=site/anexos/521/00%20-%20EDITAL%20CONCURSO%20C%C2MARA%20PORTO%20VELHO.pdf


PORTUGUÊS
    Compreensão e interpretação de textos.
    Gêneros e tipos de textos.
    Variação linguística: diversidade de usos da língua.
    Discursos direto, indireto e indireto livre.
    Coerência e coesão textuais.
    Estratégias argumentativas.
    Processos de formação de palavras.
    Classes de palavras: identificação, flexão e emprego de substantivos,
    adjetivos, pronomes, verbos, advérbios, preposições e conjunções.
    Verbo: flexão, conjugação, correlação dos modos e tempos verbais, vozes.
    Estrutura da oração e do período: aspectos sintáticos e semânticos.
    Concordância verbal e nominal.
    Regência verbal e nominal.
    Uso dos pronomes relativos.
    Colocação dos
    pronomes pessoais oblíquos átonos.
    Emprego do sinal indicativo da crase.
    Usos da pontuação.
    Ortografia
    oficial. Acentuação gráfica.

RACIOCÍNIO LÓGICO
    Noções básicas da lógica matemática:
        proposições, conectivos,
        equivalência e implicação lógica,
        argumentos válidos, problemas com tabelas e argumentação.

    Linguagem dos conjuntos:
        Notação e representação de conjuntos; Elementos de um conjunto e relação de pertinência;
            Igualdade de conjuntos;
            Relação de inclusão;
        Subconjuntos;
        Conjunto unitário;
        Conjunto vazio;
        Conjuntos das partes;
        Formas e representações de conjuntos;
        Conjunto finito e infinito;
        Conjunto universo;
        Operações com conjuntos;
        União.

    Operações de adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação e radiciação.
    Números decimais. Valor absoluto. Propriedades no conjunto dos números naturais.
    Decomposição de um número natural em fatores primos.
    Múltiplos e divisores, máximo divisor comum e mínimo múltiplo comum de dois números naturais.
    Verdades e Mentiras:
        resolução de problemas.
        Sequências (com números, com figuras, de palavras).
    Análise combinatória e probabilidade.
    Problemas envolvendo raciocínio lógico.

NOÇÕES DE INFORMÁTICA
    Noções de Sistemas de Backup:
        Tipos de backup.
        Planos de contingência.
        Meios de armazenamento para backups.

    Noções de Sistemas operacionais:
        conhecimentos do ambiente Windows.
        Windows 10:
        operações com janelas, menus, barra de tarefas, área de trabalho;
        trabalho com pastas e arquivos:
            localização de arquivos e pastas;
            movimentação e cópia de arquivos e pastas;
            tipos de arquivos e extensões;
            criação, renomeação e exclusão de arquivos e pastas;
        configurações básicas do Windows:
            resolução da tela, cores, fontes, impressoras, aparência, segundo plano, protetor de tela;
            Windows Explorer.
    Editor de texto Microsoft Word 2016 e superior:
        criação, edição, formatação e impressão;
        criação e manipulação de tabelas;
        inserção e formatação de gráficos e figuras;
        geração de mala direta.
    Planilha eletrônica Microsoft Excel 2016 e superior:
        criação, edição, formatação e impressão;
        utilização de fórmulas;
        geração de gráficos;
        classificação e organização de dados.
    Software de Apresentações PowerPoint 2016 e superior:
        criação, edição, formatação e impressão das apresentações.
    Conhecimentos de internet:
        noções básicas;
        correio eletrônico:
            anexos
            receber e enviar mensagens
            catálogos de endereço
            organização das mensagens
        navegadores (Internet Explorer, Google Chrome, Mozilla Firefox e Microsoft Edge).

    Noções de rede de computadores:
        conceitos e serviços relacionados à Internet, tecnologias e
    protocolos da internet, ferramentas, aplicativos e procedimentos associados à internet/intranet.
    Noções de Hardware e Software:
        Fundamentos de computação:
        Conceitos de hardware e software.
        Organização e arquitetura de computadores.
    Componentes de um computador (hardware e software).
    Conceitos de segurança da informação:
        noções básicas de segurança da informação.
        Políticas de Segurança da Informação.
        Classificação da informação, segurança física e segurança lógica.
        Análise e gerenciamento de riscos.
        Ameaça, tipos de ataques e vulnerabilidade.
        Ataques e proteções relativos a hardware, sistemas operacionais, aplicações, bancos de dados e redes.
    Rede Sociais:
        conceitos e características, vantagens e desvantagens.

CONHECIMENTOS SOBRE HISTÓRIA E GEOGRAFIA DE RONDÔNIA
    Geografia de Rondônia:
        Clima.
        Solos.
        Regime pluviométrico.
        Hidrografia.
        Relevo.
        Principais tribos indígena de Rondônia.

    Economia do Estado de Rondônia:
        Extrativismo, Agropecuária., Mineração, Indústria e Comércio.

    História de Rondônia:
        a ocupação territorial, os fluxos migratórios, diferentes ciclos econômicos (borracha/látex, madeira, minérios).
        A construção da Estrada de Ferro Madeira-Mamoré.
        A criação do Território Federal do Guaporé e do Estado de Rondônia.
        Delimitação do território e das divisas.

LEGISLAÇÃO
    Lei Orgânica do Município de Porto Velho/RO e atualizações.
    Regimento Interno da Câmara Municipal de Porto Velho/RO (Resolução nº 254/1991 e atualizações).
    Regime Jurídico dos Servidores Públicos Municipais de Porto Velho/RO (Lei Municipal nº 385/2010 e atualizações).
    Plano de Cargos, Carreira e Salários da Câmara Municipal de Porto Velho/RO (Lei Municipal nº 258/2006, e atualizações).
    Conhecimento da Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência).
    Constituição da República Federativa do Brasil
    Noções de Direito Constitucional:
        Constituição Brasileira:
            Título I - Dos Princípios Fundamentais.
            Título II - Dos Direitos e Garantias Fundamentais: do art. 5º ao art. 13.
            Título III - Da Organização do Estado:
                Capítulo IV - Dos Municípios - art. 29, 29-A, 30, 31 e
                Capítulo VII - Da Administração Pública – art. 37, 38 e 39.
    Lei de Licitações e Pregão (Lei Federal nº 14.133/2021).
    Legislações Federal, Estadual e Municipal (se houver) de Acesso à Informação.