CAMARA DE PORTO VELHO - RO
Edital em:
    https://novo.ibgpconcursos.com.br/rest/concurso/download/edital/16446/?file=site/anexos/521/00%20-%20EDITAL%20CONCURSO%20C%C2MARA%20PORTO%20VELHO.pdf

403 - TÉCNICO EM INFORMÁTICA
    Conhecimentos Fundamentais em Computação:
        Hardware:
            noções básicas sobre partes de um computador,
            incluindo noções básicas sobre processador,
            memórias e periféricos, bem como uma visão geral sobre os tipos de periféricos existentes.

        Algoritmos e lógica de programação:
            introdução ao pseudocódigo e à álgebra booleana,
            juntamente com as noções básicas sobre estruturas de dados, como:
                arranjos (arrays),
                listas,
                filas,
                pilhas,
                árvores e grafos,
                além de abordar algoritmos de busca.

        Organização e manutenção de computadores:
            noções básicas sobre instalação e configuração de periféricos, bem como compartilhamento em rede de periféricos.

        Banco de dados:
            introdução aos bancos de dados relacionais e operações em banco de dados através de SQL,
            acompanhado de noções básicas de modelagem usando diagramas ER.

        Sistemas operacionais:
            discussão sobre particionamento de discos rígidos,
            instalação de múltiplos sistemas em uma máquina,
            criação e atualização de contas de usuários,
            gerenciamento de permissões e comandos básicos de administração em sistemas Linux.

        Redes de computadores:
            noções básicas sobre protocolos de comunicação, detalhes sobre a pilha TCP/IP (incluindo IPV4 e IPV6),
            abordagem de redes locais, redes sem fio, redes virtuais (VLAN), servidor de nomes de domínio (DNS) e
            introdução aos conceitos fundamentais de firewall.

        Legislação em Segurança da Informação:
            explanação sobre a Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD) e o
            Marco Civil da Internet (Lei Federal nº 12.965/2014) e seus aspectos básicos.