CAMARA DE PORTO VELHO - RO
Edital em:
    https://novo.ibgpconcursos.com.br/rest/concurso/download/edital/16446/?file=site/anexos/521/00%20-%20EDITAL%20CONCURSO%20C%C2MARA%20PORTO%20VELHO.pdf

506 - ANALISTA DE TECNOLOGIA E INFORMÁTICA

INTERNET:
    conceitos básicos:
        (URL, links, sites, portais, segurança, navegação, conceito e padrões da tecnologia Web, Intranets e Extranets),
        utilização dos principais navegadores e correio eletrônico;
        utilização dos mecanismos de busca (Google, Yahoo, Bing, etc.).

HARDWARE:
    conceitos, componentes e periféricos, tipos de memória (RAM, ROM, cache, virtual, internas e auxiliar),
    funcionalidade dos drivers de dispositivos;
    clock; barramentos, padrões e interfaces;
    dispositivos de armazenamento, placas.
    Portas: serial, paralela, USB; PS-2;
    memória primária e memória secundária;
    periféricos, multimídia e impressão;
    dispositivos de entrada e saída.
    Montagem, configuração e manutenção de microcomputadores.

SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO:
    vírus, programas maliciosos e antivírus;
    conceitos de criptografia e certificação digital,
    cuidados e prevenção.

ESTRUTURAÇÃO E MANUTENÇÃO DE REDES DE COMPUTADORES:
    classificação quanto à arquitetura de rede,
    extensão geográfica, topologia e meio de transmissão;
    principais componentes de hardware;
    protocolos de rede;
    detalhamento dos meios de transmissão e topologias de rede;
    noções de configuração de rede local e wireless;
    redes TCP/IP;
    roteamento;
    hardwares de rede:
        tipo e aplicação;
        firewall, proxy e Virtual Private Network (VPN);
        Domain Name System (DNS);
        Dynamic Host Configuration Protocol (DHCP);
        gerenciamento de redes.

LÓGICA DE PROGRAMAÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS:
    conceito de algoritmos;
    resolução de problemas utilizando os tipos de lógicas:
        linear, estruturada e modular;
        português estruturado e pseudocódigo;
        tipos de dados;
        operadores,
        variáveis, expressões;
        estruturas de controle;
        estruturas de dados:
            vetores e matrizes;
        utilização de sub-rotinas;
        utilização de parâmetros e ponteiros;
        padrão de arquitetura de software.

    Introdução à programação orientada a objetos:
        encapsulamento,
        métodos,
        propriedades,
        construtores,
        herança,
        polimorfismo;
        modelagem de problemas para abordagem orientada a objetos.

SISTEMAS DE GERENCIAMENTO DE BANCO DE DADOS:
    conceitos básicos da linguagem SQL;
    operações com bancos de dados;
    comandos para inserir, alterar e excluir;
    consultas e manipulação de tabelas no banco de dados MySQL;
    diferentes tipos de bancos de dados e suas aplicações.

    BANCOS DE DADOS NÃO RELACIONAIS:
        modelos de dados agregados,
        modelos de distribuição,
        consistência,
        marcadores de versões,
        banco de dados de chave-valor,
        banco de dados de documentos,
        banco de dados de grafos,
        armazenamento em famílias de colunas.