https://www.camara.leg.br/midias/file/2023/08/cdep-edital-1.pdf
https://conhecimento.fgv.br/sites/default/files/concursos/cdep-edital-1-contador-informatica-legislativa-e-tecnico-em-material-e-patrimonio.pdf

LÍNGUA PORTUGUESA
    1.Interpretação e compreensão de texto.
        Organização estrutural dos textos.

    2 Marcas de textualidade:
        coesão,
        coerência e
        intertextualidade.

    3 Modos de organização discursiva:
        descrição,
        narração,
        exposição,
        argumentação e injunção;
        características específicas de cada modo.

    4 Tipos textuais.
    5 Tipologia da frase portuguesa.
    6 Estrutura da frase portuguesa:
        operações de deslocamento,
        substituição,
        modificação e correção.
        Problemas estruturais das frases.
        Norma culta.
        Pontuação e sinais gráficos.
        Organização sintática das frases:
            termos e orações.
        Ordem direta e inversa.

    7 Tipos de discurso.
    8  Registros de linguagem.
        Funções da linguagem.

    9  Elementos dos atos de comunicação.
    10  Estrutura e formação de palavras.
        Formas de abreviação.

    11  Classes de palavras:
            os aspectos morfológicos,
            sintáticos,
            semânticos e textuais de substantivos,
            adjetivos,
            artigos,
            numerais,
            pronomes,
            verbos,
            advérbios,
            conjunções e interjeições;
            os modalizadores.

    12  Semântica:
        sentido próprio e figurado;
        antônimos,
        sinônimos,
        parônimos e hiperônimos.
        Polissemia e ambiguidade.
        Os dicionários:
            tipos; a organização de verbetes.

    13  Vocabulário:
        neologismos,
        arcaísmos,
        estrangeirismos;
        latinismos.

    14  Ortografia e acentuação gráfica.
        A crase.

LÍNGUA INGLESA
    1.Conhecimento e uso das formas contemporâneas da linguagem inglesa.
    2 Compreensão e interpretação de textos variados:
        domínio do vocabulário e da estrutura da língua,
        ideias principais e secundárias,
        explícitas e
        implícitas,
        relações intratextuais e intertextuais.

    3 Itens gramaticais relevantes para a compreensão dos conteúdos semânticos.
      Palavras e expressões equivalentes.
      Elementos de referência.

DIREITO CONSTITUCIONAL E REGIMENTO INTERNO DA CÂMARA DOS DEPUTADOS
Direito Constitucional:
    1 Constituição de 1988:
        conceito,
        contexto histórico,
        características,
        estrutura do texto.

    2 Poder constituinte:
        conceito,
        espécies,
        limites.

    3 Princípios Fundamentais.
        Direitos e garantias fundamentais:
            direitos e deveres individuais e coletivos,
            direitos sociais,
            nacionalidade,
            direitos políticos e
            partidos políticos.

    4 Organização do Estado:
        organização político-administrativa,
        União,
        Estados,
        Municípios,
        Distrito Federal e Territórios.
        Intervenção Federal.

    5 Administração Pública:
        disposições gerais,
        servidores públicos civis e militares.

    6 Poder Legislativo.
        O Congresso Nacional e suas Casas:
            atribuições,
            competências,
            reuniões e comissões.
        Regime Jurídico-constitucional dos Parlamentares.
        Processo Legislativo.
        Fiscalização Contábil,
        Financeira e Orçamentária.

    7 Poder Executivo:
        atribuições e responsabilidades do Presidente da República.
        Atribuições dos Ministros de Estado.

    8 Poder Judiciário:
        órgãos,
        composição,
        garantias e competências.
        Funções Essenciais à Justiça.

    9 Defesa do Estado e das Instituições Democráticas.

Regimento Interno da Câmara dos Deputados:
https://www2.camara.leg.br/atividade-legislativa/legislacao/regimento-interno-da-camara-dos-deputados/arquivos-1/RICD%20atualizado%20ate%20RCD%202-2023.pdf
    1 Disposições Preliminares:
        arts. 1º a 13.

    2 Órgãos da Câmara:
        arts.14 a 22.

    3 Sessões da Câmara:
        arts. 65 a 78.

    4 Exercício do Mandato:
        arts. 226 a 243.

DIREITO ADMINISTRATIVO
    1 Conceitos e princípios.
        Estado.
        Governo.
        Administração Pública.
        Reformas administrativas.

    2 Organização da Administração.
        Entidades paraestatais e o Terceiro Setor.
        A Administração na Constituição de 1988.

    3 Poderes e Deveres Administrativos:
        poder discricionário,
        poder regulamentar,
        poder hierárquico e disciplinar,
        poder de polícia.
        Uso e abuso de poder.

    4 Atos Administrativos:
        conceito,
        requisitos,
        atributos,
        classificação,
        espécies,
        extinção,
        nulidades e revogação.

    5 Agentes Públicos:
        disposições constitucionais,
        regime jurídico,
        Lei nº 8.112/1990,
        cargo público,
        provimento,
        investidura,
        estabilidade,
        acumulação,
        regime disciplinar e
        seguridade social.

    6 Processo Administrativo Federal.
        Lei nº 9.784/1999.

    7 Licitações e contratos administrativos:
        conceito,
        princípios,
        contratação direta,
        modalidades e tipos.
        Fracionamento de despesa.
        Gestão de contratação de soluções de TI.
        Legislação aplicável à contratação de bens e serviços de TI (Lei 14.133/2021).
        Elaboração e fiscalização de contratos de Tecnologia da Informação.

    8 Controle Interno e Externo da Administração.
    9 Responsabilidade Civil do Estado.
    10 Improbidade Administrativa (Lei nº 8.429/1992).
    11 Lei de Acesso à Informação (Lei nº 12.527/2011).
    12 Lei Geral de Proteção de Dados (Lei nº 13.709/2018).

RACIOCÍNIO LÓGICO-MATEMÁTICO
    1 Lógica:
        proposições,
        conectivos,
        equivalências lógicas,
        quantificadores e predicados.
    2 Conjuntos e suas operações, diagramas.
    3 Números inteiros, racionais e reais e suas operações, porcentagem e juros.
    4 Proporcionalidade direta e inversa.
    5 Estrutura lógica de relações arbitrárias entre:
        pessoas,
        lugares,
        objetos
        ou eventos fictícios;
        dedução de novas informações das relações fornecidas e avaliação das condições usadas para estabelecer a estrutura daquelas relações.

    6 Compreensão e análise da lógica de uma situação,
        utilizando as funções intelectuais:
        raciocínio verbal,
        raciocínio matemático,
        raciocínio sequencial,
        orientação
        espacial e temporal,
        formação de conceitos,
        discriminação de elementos.

    7 Compreensão de dados apresentados em gráficos e tabelas.
    8 Raciocínio lógico envolvendo problemas aritméticos.
    9 Problemas de contagem e noções de probabilidade.

ADMINISTRAÇÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA
    1 Orçamento Público:
        conceitos e princípios.
        Orçamento-programa:
            fundamentos e técnicas.
        O orçamento na Constituição de 1988.
        Processo de planejamento orçamentário:
            plano plurianual,
            lei de diretrizes orçamentárias e
            lei orçamentária anual.

    2 Ciclo orçamentário:
        elaboração,
        discussão,
        votação,
        aprovação,
        execução e avaliação.

    3 Classificações orçamentárias:
        conceituação,
        classificação e estágios da receita e da despesa públicas.

    4 Dívida ativa.
        Regime de adiantamento (suprimento de fundo).
        Restos a pagar.
        Despesas de exercícios anteriores.
        Dívida pública.