CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS – NÍVEL TÉCNICO
TÉCNICO JUDICIÁRIO – ÁREA ADMINISTRATIVA

Noções de Direito Constitucional
Direito constitucional:
    Da aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais;
    vigência e eficácia das normas constitucionais

Controle de constitucionalidade:
    sistemas difuso e concentrado;
    ação direta de inconstitucionalidade;
    ação direta de inconstitucionalidade;
    ação declaratória de constitucionalidade e
    arguição de descumprimento de preceito fundamental.
    Princípios fundamentais.
    Dos direitos e garantias fundamentais:
    dos direitos e deveres individuais e coletivos;
    dos direitos sociais;
    dos direitos de nacionalidade;
    dos direitos políticos.
    Dos partidos políticos.

    Da organização do Estado:
        da organização político administrativa:
            da União.
            Das competências da União,
            dos Estados e
            dos Municípios.

        Da Administração Pública:
            disposições gerais;
            dos servidores públicos.

    Da Organização dos Poderes:
        Do Poder Executivo:
            do Presidente e do Vice-Presidente da república.
            Das atribuições e responsabilidades do Presidente da República.

        Do Poder Legislativo:
            do processo legislativo.
            Da fiscalização contábil,
            financeira e orçamentária.

        Do Poder Judiciário:
            disposições gerais;
            do Supremo Tribunal Federal;
            do Conselho Nacional de Justiça:
                organização e competência;
                do Superior Tribunal de Justiça;
                Do Tribunal Superior do Trabalho,
                dos Tribunais Regionais do Trabalho e
                dos Juízes do Trabalho;
                do Conselho Superior da Justiça do Trabalho:
                    organização e competência.

                Das funções essenciais à Justiça:
                    do Ministério Público;
                    da Advocacia Pública;
                    da Advocacia e
                    da Defensoria Pública.

Noções de Direito Administrativo
    Administração pública:
        princípios básicos.
        Poderes administrativos:
            poder hierárquico;
            poder disciplinar;
            poder regulamentar;
            poder de polícia.
        Serviços Públicos:
            conceito e princípios.

        Ato administrativo:
            conceito, requisitos e atributos;
            anulação, revogação e convalidação;
            discricionariedade e vinculação.

        Licitações e Contratos administrativos:
            Lei nº 14.133/2021:
                Conceito,
                finalidade,
                princípios,
                objeto,
                obrigatoriedade,
                dispensa,
                inexigibilidade e vedações, modalidades,
                procedimentos,
                anulação e revogação,
                sanções,
                pregão presencial e eletrônico,
                sistema de registro de preços.

            Pregão:
                Lei nº 10.520/2002 e suas alterações posteriores.
                Características do contrato administrativo.
                Formalização e fiscalização do contrato.
                Aspectos orçamentários e
                financeiros da execução do contrato.
                Sanção administrativa.
                Equilíbrio econômico-financeiro.
                Garantia contratual.
                Alteração do objeto.
                Prorrogação do prazo de vigência e de execução.

        Organização administrativa:
            administração direta e indireta;
            centralizada e descentralizada;
            autarquias, fundações, empresas públicas
            sociedades de economia mista.

        Órgãos públicos:
            conceito, natureza e classificação.

Noções de Administração Pública
Características básicas das organizações formais modernas:
    tipos de estrutura organizacional, natureza, finalidades e
critérios de departamentalização. Convergências e diferenças entre a gestão pública e a gestão privada. Gestão de
resultados na produção de serviços públicos. Comunicação na gestão pública e gestão de redes organizacionais. Gestão
e avaliação de desempenho. Processo organizacional:
    planejamento, direção, coordenação, comunicação, controle e
avaliação. Gestão estratégica:
    planejamento estratégico, tático e operacional. Gestão de pessoas do quadro próprio e
terceirizadas. Gestão por Processos. Gestão por Projetos. Gestão de contratos. Gestão da Qualidade:
    excelência nos
serviços públicos. Motivação. Liderança. Tipos de decisão e processo decisório. Noções do Referencial Básico de
Governança Aplicável a Órgãos e Entidades da Administração Pública do TCU. Princípios básicos de governança. Noções
de Gestão de Riscos na Administração Pública.

Noções de Direito do Trabalho
Dos princípios e fontes do Direito do Trabalho. Dos direitos constitucionais dos trabalhadores (art. 7º da CF/1988). Da
relação de trabalho e da relação de emprego:
    requisitos e distinção. Dos sujeitos do contrato de trabalho stricto sensu:
do empregado e do empregador:
    conceito e caracterização; dos poderes do empregador no contrato de trabalho. Do
grupo econômico; da sucessão de empregadores; da responsabilidade solidária. Do contrato individual de trabalho:
conceito, classificação e características. Da alteração do contrato de trabalho:
    alteração unilateral e bilateral; o jus
variandi. Da suspensão e interrupção do contrato de trabalho:
    caracterização e distinção. Da rescisão do contrato de
trabalho:
    das justas causas; da despedida indireta; da dispensa arbitrária; da culpa recíproca; da indenização. Do aviso
prévio. Da duração do trabalho; da jornada de trabalho; Horas in itinere; dos períodos de descanso; do intervalo para
repouso e alimentação; do descanso semanal remunerado; do trabalho noturno e do trabalho extraordinário. Do salário
mínimo; irredutibilidade e garantia. Das férias:
    do direito a férias e da sua duração; da concessão e da época das férias;
da remuneração e do abono de férias. Do salário e da remuneração:
    conceito e distinções; composição do salário;
modalidades de salário; formas e meios de pagamento do salário; 13º salário. Do FGTS. Da prescrição e decadência. Da
segurança e medicina no trabalho:
    das atividades perigosas ou insalubres. Da proteção ao trabalho do menor. Da
proteção ao trabalho da mulher; da estabilidade da gestante; da licença-maternidade. Do direito coletivo do trabalho:
das convenções e acordos coletivos de trabalho. Das comissões de Conciliação Prévia. Da renúncia e transação. Do
teletrabalho (Lei nº 13.467/2017 atualizada). Dano moral nas relações de trabalho. Súmulas e Orientações da
Jurisprudência uniformizada do Tribunal Superior do Trabalho sobre Direito do Trabalho. Súmulas Vinculantes do
Supremo Tribunal Federal relativas ao Direito do Trabalho. Instruções e atos Normativos do TST em matéria de Direito
do Trabalho. Reforma Trabalhista – Lei nº 13.467/2017 atualizada.