TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – BANCO DE DADOS:
Fundamentos de Computação: organização básica de computadores. Componentes de um computador
(hardware e software). Conhecimentos de linguagens de programação, compiladores e interpretadores.
Noções de linguagens procedurais: tipos de dados elementares e estruturados, funções e procedimentos.
Representação de dados numéricos, textuais e estruturados; aritmética computacional. Estruturas de dados
e algoritmos: estruturas de dados: listas, filas, pilhas e árvores; métodos de acesso, busca, inserção e
ordenação em estruturas de dados; complexidade de algoritmos.
Programação: conhecimentos de C#, Java, Python, JavaScript, JQuery. Sistemas operacionais: noções de
Windows 10, Linux CentOS 7.
Bancos de dados: Modelagem de dados, conceitual e semântica. Modelo de Entidades e Relacionamentos.
Notação IDEF1X. Sistema relacional: teoria, estrutura, linguagens, operações, normalização, integridade.
Projeto de bancos de dados: teoria. Dependências funcionais. Normalização. Linguagem SQL. Consultas e
subconsultas. Comandos de consulta, inserção, alteração e remoção de registros. Outros comandos para
manipulação (DML), controle (DCL) e descrição de dados (DDL). Técnicas de implementação de SGBD.
Transações: conceito, propriedades e implementação. Processamento e otimização de consultas.
Recuperação e concorrência. Segurança em bancos de dados. Distribuição de dados e transações. Interfaces
de utilização: principais propriedades e características das bibliotecas mais difundidas. Algoritmos de busca
e indexação: sequenciais, árvores, hashing, bitmaps. Conceitos de Data Warehouse, Data Mining, OLAP e ETL.
Técnicas de modelagem e otimização de bases de dados multidimensionais.
Administração de bancos de dados. Administração de dados e metadados: gestão, organização, coleta e
manutenção. Gerenciadores de bancos de dados. Sólidos conhecimentos de Oracle 11g, MS SQL Server 2014,
MySQL 5.x. Instalação, operação, tunning, manutenção, gerenciamento, backup. Criação e manutenção de
views, funções, stored procedures, triggers, segurança. Conexões. Manipulação e armazenagem de dados
com XML.
Segurança da Informação: Gerência de Riscos. Classificação e controle dos ativos de informação. Controles
de acesso físico e lógico. Plano de Continuidade de Negócio (plano de contingência, de recuperação de
desastres). Ataques e proteções relativos a hardware, software, sistemas operacionais, aplicações, bancos
de dados, redes, pessoas e ambiente físico. Normatização: políticas e normas de segurança, conceitos,
diretrizes, aplicação, organização e documentação. Gestão de riscos de segurança da informação - ABNT NBR
ISO/IEC 27005:2011. Sistemas de gestão da segurança da informação — ABNT NBR ISO/IEC 27001:2013.
Código de prática para controles de segurança da informação - ABNT NBR ISO/IEC 27002:2013.