https://www.camara.leg.br/midias/file/2023/08/cdep-edital-1.pdf
https://conhecimento.fgv.br/sites/default/files/concursos/cdep-edital-1-contador-informatica-legislativa-e-tecnico-em-material-e-patrimonio.pdf

Atribuição: INFORMÁTICA LEGISLATIVA

ARQUITETURA DE SISTEMAS DA INFORMAÇÃO
    1. Domínio dos padrões arquiteturais de modo a projetar soluções estratégicas de TI com os recursos disponíveis:
        Design Patterns.
        Padrões de Projeto (
            GoF,
            de criação,
            estruturais,
            comportamentais).
        Domínio dos padrões GRASP (controller, expert).
        Arquiteturas em:
            camadas,
            baseada em serviços,
            microsserviços,
            orientação a eventos,
            cliente-servidor,
            serverless.

        Arquitetura hexagonal.
        Anti-padrões arquiteturais.
        Programação assíncrona.
        Ferramentas de integração assíncrona.
        Programação multithread.
        Protocolos HTTP/2,
        gRPC e WebSockets.

    2 Domínio no desenvolvimento de front-end, back-end e full stack:
        Linguagens de programação:
            Java,
            JavaScript.
            SQL (Procedural Language / Structured Query Language).

        Tecnologias e práticas front-end web:
            HTML,
            CSS,
            Ajax,
            frameworks (Bootstrap,
            VueJS 3.x,
            Angular e React).

        Padrões de front-end:
            SPA e PWA.

        Tecnologias e frameworks backend:
            Hibernate,
            SpringBoot,
            SpringMVC,
            NodeJS.

        Especificação:
            JVM.

        Tecnologia de desenvolvimento móvel:
            Android (Kotlin),
            IOS (Swift),
            Ionic e Banco de Dados SQLite.

    3. Soluções propostas integradas por meio de serviços aos sistemas existentes:
        Web services.
        RESTful e GraphQL.
        Microsserviços (orquestração de serviços e API gateway).
        Padrões de microsserviços (SAGA e CQRS).
        Transações distribuídas.

    3 Fundamentos de Modelagem, implementação e automação de testes:
        Controles e testes de segurança para aplicações web.
        Controles e testes de segurança para Web Services.

        Testes de software:
            Testes unitários,
            Testes de Integração,
            TDD,
            BDD.
            Frameworks (
                JUnit 5,
                Mockito,
                Selenium,
                Jest,
                Cucumber,
                Karate DSL).

    4 Fundamentos de autenticação Oauth e segurança de código:
        Conceitos de gestão de identidades e acesso;
        autenticação e autorização,
        Single Sign-On (SSO);
        OAuth2.
        Privacidade e segurança por padrão.
        Criptografia e proteção de dados em trânsito e em repouso.
        SSL, mTLS.
        Assinatura e certificação digital (ICP-Brasil).
        Gestão de segredos.
        Conceito de zero-trust security.

    5 Fundamentos de Sistemas de Mensageria:
        Mensageria.
        Ferramentas RabbitMQ Kafka,
        ActiveMQ, e
        WebSphereMQ.

    6 Fundamentos de monitoramento de aplicações e análise de desempenho:
        Análise de logs
        e conhecimento de aplicações como logStash,
        Kibana para análise e tomada de decisões quanto a desempenho.

    7 Domínio de uso de ambientes com sistemas em containers:
        Containers.
        Engine (Docker).
        Orquestração (Kubernetes).

    8 Experiência do usuário e acessibilidade digital.
        Práticas de UX e UI design.
        Arquitetura da informação.
        Padrão WCAG 2.1.
        HTML semântico.

    9 Ciência de Dados.
        9.1 Gestão e Análise de Dados.
            SGBDs SQL e NOSQL.
            Modelagens de dados.
            Painéis de dados.
            Data warehouse.
            Data lake.
            Data mart.
            Data staging area.
            Data mining.
            Big data.
            ETL.
            MOLAP.
            ROLAP.
            HOLAP.
            Análise exploratória de dados.
            Governança de Dados.

        9.2 Inteligência Artificial.
            Aprendizado de máquina.
            Deep learning.
            Treinamento de modelos de Inteligência Artificial.
            Processamento de linguagem natural.
            Transfer Learning.
            Python.

    10 Gestão de projetos e riscos e governança de Tecnologia da Informação.
        10.1 Gestão de projetos e governança de Tecnologia da Informação.
            PMBOK.
            Scrum.
            Kanban.
            Lean Product Development.
            Modelagem de processos BPMN.
            COBIT 2019.
            ITIL v4.
            Planejamento estratégico e tático de TIC.
            Transformação Digital.

        10.2 Gestão de Riscos de Tecnologia da Informação e Comunicação.
            ISO 31000 (Gestão de Riscos).

ARQUITETURA DE INFRAESTRUTURA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO
    1 Fundamentos.
        Operação e administração de sistemas operacionais Microsoft Windows Server e Linux.
        Programação em linguagens de script:
            shell script (bash),
            Python,
            Windows Power Shell,
            Ruby.
            Arquitetura de computadores servidores.

        2 Automação de Infraestrutura de Tecnologia da Informação e Comunicação.
            Conceitos de infraestrutura como código e automação de infraestrutura de TI.
            Ferramentas de gerenciamento de configuração,
                aprovisionamento,
                orquestração e automação:
                Puppet,
                Jenkins,
                Ansible.
            Administração e gerenciamento de ambientes de virtualização VMWare e KVM/PROXMOX.

        3 Storage e Backup.
            Administração e operação de serviços de arquivamento.
            Implantação e administração de soluções de proteção e de recuperação de dados contra-ataques cibernéticos.
            Implantação e administração de serviços de nuvem e multicamada.

        4 Rede de Computadores.
            Arquitetura TCP/IP:
                protocolos,
                segmentação e endereçamento.

            Conceitos dos protocolos de roteamento estático,
                OSPF e BGP;
                Redes LAN,
                VLAN,
                MAN,
                WAN e
                sem fio (wireless).

            Frequências licenciadas e propagação de sinais padrão 802.11.
            Atenuação, interferência e degradação de sinais no padrão 802.11.
            Qualidade de Serviço (QoS),
            serviços diferenciados e serviços integrados.
            Aplicações de voz e imagem em movimento (vídeo) sobre redes.
            Conhecimentos de Multicast,
            IGMP,
            PIM-SM.
            Conceitos de Software Defined Networks (SDN).
            Autenticação 802.1x.
            Conhecimento dos padrões e normas:
                NBR 14565 e
                ISO/IEC 11801 (cabeamento estruturado rede interna - predial),
                NBR 16665 e ISO/IEC 24764 (data centers) e
                EIA/TIA 568A e 568B (conectorização UTP).
            Serviços de Rede Microsoft Windows Server:
                DNS,
                DHCP,
                Radius,
                Autenticação,
                Certificados,
                Active Directory (AD).

        5 Infraestrutura de Aplicações.
            Arquitetura de sistemas web:
                protocolo HTTP,
                SSL,
                servidores proxy,
                cache,
                DNS,
                balanceamento de carga,
                tolerância a falhas e escalabilidade em sistemas web.
                Alta Disponibilidade,

            Clusterização e Escalabilidade de servidores e serviços.
            Balanceamento de Carga.
            Proxy Reverso.
            Proxy cache.
            HAproxy.
            Nginx.
            Plataforma e Infraestrutura como Serviço (
                SaaS,
                PaaS,
                IaaS).

            Princípios e práticas de DevOps e DevSecOps,
            englobando integração e entrega contínuas (CI/CD).
            Docker, Kubernetes:
                boas práticas para infraestrutura de containers.
                Orquestração de containers.
                Gerência de configuração de software:
                    Git,
                    multirepos e monorepos,
                    Gitflow.

        6 Banco de Dados.
            Conhecimentos de Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados (SGBD) relacionais Oracle Database Server,
            Microsoft SQL Server e PostgreSQL.
            Instalação e configuração.
            Administração (infraestrutura e aplicação).
            Backup e recuperação.
            Ajuste de desempenho de banco de dados.
            Bancos de dados NoSQL.
            Linguagem SQL e linguagem de programação para banco de dados.
            Ajuste de desempenho de aplicação.
            Ajuste de desempenho de comandos de SQL.
            Tolerância a falhas e continuidade de operação.
            Auditoria de banco de dados.
            Configuração de auditoria de dados.
            Produção de relatórios de auditoria.

        7 Monitoramento de Infraestrutura de Tecnologia da Informação e Comunicação.
            Simple Network Management Protocol (SNMP) v2 e v3.
            Protocolos de monitoramento de sistemas e ativos de rede.
            Observabilidade.
            Coleta e análise de logs e métricas.
            Monitorar e analisar o desempenho de sistemas em produção por meio do uso de ferramentas de monitoramento e logging,
                como o Nagios,
                Prometheus,
                Grafana,
                Elasticsearch,
                Kibana,
                Application Performance Monitoring (APM),
                entre outras.



SEGURANÇA CIBERNÉTICA E DA INFORMAÇÃO
    1 Sistemas de criptografia simétrica e assimétrica.
        1.1 Protocolos de autenticação Windows NT LAN Manager (NTLM) e Kerberos.
            Soluções para Segurança da Informação:
                Firewall,
                Intrusion Detection System (IDS),
                Intrusion Prevention System (IPS),
                Security Information and Event Management (SIEM),
                Proxy,
                Identity Access Management (IAM),
                Privileged Access Management (PAM),
                Antivírus,
                Antispam.

        1.2 Protocolos da criptografia Secure Sockets Layer (SSL) e Transport Layer Security (TLS).
        1.3 Infraestrutura de chaves públicas:
            UIT-T X.509.
            ICP-Brasil.
            Certificação e assinatura digital.

        1.4 Protocolos da camada de aplicação, como:
            Simple Mail Transfer Protocol (SMTP),
            Hypertext Transfer Protocol (HTTP),
            Hypertext Transfer Protocol (HTTPS), SSL/TLS,
            Lightweight Directory Access Protocol (LDAP),
            Network File System (NFS),
            Server Message Block (SMB).

    2 Estruturas de gestão de riscos,
        como NIST (National Institute of Standards and Technology)
        RMF (Risk Management Framework).

    3 Sistema de gestão de segurança da informação, nos termos da ISO/IEC 27001.
        Controles de segurança como os do CIS (Center for Internet Security),
        da ISO/IEC 27002 e do NIST SP (Special Publication) 800-53.

    4 Gerenciamento de Riscos em Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) de acordo com a norma ISO/IEC 27005.

    5 Avaliação de segurança em produtos de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) de acordo com a norma ISO/IEC 15408.
    6 Frameworks de segurança da informação e segurança cibernética,
        como MITRE ATT&CK,
        Cyber Security Body Of Knowledge (CyBOK) e
        NIST Cybersecurity Framework.

    7 Gestão de incidentes de segurança,
        nos termos do NIST SP 800-61 e do SANS
        Incident Handler’s Handbook.
        Principais tipos de ataques e vulnerabilidades.
        Boas práticas da Open Worldwide Application Security Project (OWASP).
        Técnicas de desenvolvimento seguro.

    8 Gestão de identidades e acesso;
        autenticação e autorização,
        Single Sign-On (SSO);
        Security Assertion Markup Language (SAML),
        OAuth2 e OpenId Connect.

    9 Múltiplos Fatores de Autenticação (MFA).
        Conceitos e ferramentas de Blue Team e Red Team.

    10 Gestão de continuidade de negócio.
    11 Privacidade e segurança por padrão.

1 Sistemas de criptografia simétrica e assimétrica. 1.1 Protocolos de autenticação Windows NT LAN Manager
(NTLM) e Kerberos. Soluções para Segurança da Informação: Firewall, Intrusion Detection System (IDS),
Intrusion Prevention System (IPS), Security Information and Event Management (SIEM), Proxy, Identity
Access Management (IAM), Privileged Access Management (PAM), Antivírus, Antispam. 1.2 Protocolos da
criptografia Secure Sockets Layer (SSL) e Transport Layer Security (TLS). 1.3. Infraestrutura de chaves públicas
UIT-T X.509. ICP-Brasil. Certificação e assinatura digital. 1.3 Protocolos da camada de aplicação, como Simple
Mail Transfer Protocol (SMTP), Hypertext Transfer Protocol (HTTP), Hypertext Transfer Protocol (HTTPS),
SSL/TLS, Lightweight Directory Access Protocol (LDAP), Network File System (NFS), Server Message Block
(SMB). 2 Estruturas de gestão de riscos, como NIST (National Institute of Standards and Technology) RMF
(Risk Management Framework). 3 Sistema de gestão de segurança da informação, nos termos da ISO/IEC
27001. Controles de segurança como os do CIS (Center for Internet Security), da ISO/IEC 27002 e do NIST SP
(Special Publication) 800-53. 4 Gerenciamento de Riscos em Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC)
de acordo com a norma ISO/IEC 27005. 5 Avaliação de segurança em produtos de Tecnologia da Informação
e Comunicação (TIC) de acordo com a norma ISO/IEC 15408. 6 Frameworks de segurança da informação e
segurança cibernética, como MITRE ATT&CK, Cyber Security Body Of Knowledge (CyBOK) e NIST
Cybersecurity Framework. 7 Gestão de incidentes de segurança, nos termos do NIST SP 800-61 e do SANS
Incident Handler’s Handbook. Principais tipos de ataques e vulnerabilidades. Boas práticas da Open
Worldwide Application Security Project (OWASP). Técnicas de desenvolvimento seguro. 8 Gestão de
identidades e acesso; autenticação e autorização, Single Sign-On (SSO); Security Assertion Markup Language
(SAML), OAuth2 e OpenId Connect. 9 Múltiplos Fatores de Autenticação (MFA). Conceitos e ferramentas de
Blue Team e Red Team. 10 Gestão de continuidade de negócio. 11 Privacidade e segurança por padrão.