CONHECIMENTOS BÁSICOS PARA TODOS OS CARGOS DE NÍVEL MÉDIO E SUPERIOR

    LÍNGUA PORTUGUESA
        Elementos de construção do texto e seu sentido:
            gênero do texto (literário e
                            não literário,
                            narrativo,
                            descritivo e
                            argumentativo);

            interpretação e organização interna.

    Semântica:
        sentido e emprego dos vocábulos;
        campos semânticos;
        emprego de tempos e modos dos verbos em português.

    Morfologia:
        reconhecimento,
        emprego e
        sentido das classes gramaticais;
        processos de formação de palavras;
        mecanismos de flexão dos nomes e verbos.

    Sintaxe:
        frase,
        oração e período;
        termos da oração;
        processos de coordenação e subordinação;
        concordância nominal e verbal;
        transitividade e regência de nomes e verbos;
        padrões gerais de colocação pronominal no português;
        mecanismos de coesão textual.
        Ortografia.
        Acentuação gráfica.
        Emprego do sinal indicativo de crase.
        Pontuação.

    Reescrita de frases:
        substituição,
        deslocamento,
        paralelismo;

    variação linguística:
        norma culta.

    Observação:
        os itens deste programa serão considerados sob o ponto de vista textual, ou seja,
        deverão ser estudados sob o foco de sua participação na estruturação significativa dos textos.


    HISTÓRIA E GEOGRAFIA DE RONDÔNIA
        O ambiente amazônico,
        estruturas físicas e ambientais.
        Ocupação, colonização e povoamento da área que hoje constitui o Estado de Rondônia:
            missões Jesuíticas,
            descoberta de ouro no Estado de Rondônia,
            entradas e
            bandeiras nos vales do Guaporé e Madeira (mineração,
            drogas do sertão,
            o escravismo,
            o contrabando e as rotas
            fluviais).

        Economia e sociedade nos séculos XIX e XX:
            da economia da borracha,
            poia e castanha aos planos de
            desenvolvimento regional,
            da nacionalização da ferrovia à transição para o Estado de Rondônia. Produção
            econômica regional e questões socioambientais na atualidade. Populações tradicionais.


CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA TODOS OS CARGOS E NÍVEIS

    Constituição do Estado de Rondônia:
        Poder Judiciário.
        Servidores públicos civis;
        Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis do Estado de Rondônia

    (Lei Complementar nº 68/1992);
        plano de carreiras,
        cargos e salários dos servidores do Poder Judiciário do estado de Rondônia (Lei Complementar nº 568/2010).
        Regimento interno atualizado do Tribunal de Justiça de Rondônia
