2023-06-06 - Link_edital: https://cdn.cebraspe.org.br/concursos/MPE_RO_23/arquivos/ED_1_2023_MPE_RO_SERVIDOR_ABERTURA.PDF

CONHECIMENTOS GERAIS PARA TODOS OS CARGOS DE NÍVEL SUPERIOR

LÍNGUA PORTUGUESA:
    1 Compreensão e interpretação de textos de gêneros variados.
    2 Reconhecimento de tipos e gêneros textuais.
    3 Domínio da ortografia oficial.
    4 Domínio dos mecanismos de coesão textual.
        4.1 Emprego de elementos de:
            referenciação,
            substituição e
            repetição,
            de conectores e
            de outros elementos de sequenciação textual.
        4.2 Emprego de tempos e modos verbais.
    5 Domínio da estrutura morfossintática do período.
        5.1 Emprego das classes de palavras.
        5.2 Relações de coordenação entre orações e entre termos da oração.
        5.3 Relações de subordinação entre orações e entre termos da oração.
        5.4 Emprego dos sinais de pontuação.
        5.5 Concordância verbal e nominal.
        5.6 Regência verbal e nominal.
        5.7 Emprego do sinal indicativo de crase.
        5.8 Colocação dos pronomes átonos.
    6 Reescrita de frases e parágrafos do texto.
        6.1 Significação das palavras.
        6.2 Substituição de palavras ou de trechos de texto.
        6.3 Reorganização da estrutura de orações e de períodos do texto.
        6.4 Reescrita de textos de diferentes gêneros e níveis de formalidade.
    7 Correspondência oficial.
        7.1 Aspectos gerais da redação oficial.
        7.2 Finalidade dos expedientes oficiais.
        7.3 Adequação da linguagem ao tipo de documento.
        7.4 Adequação do formato do texto ao gênero

RACIOCÍNIO LÓGICO:
    1 Estruturas lógicas.
    2 Lógica de argumentação:
        analogias,
        inferências,
        deduções e
        conclusões.
    3 Lógica sentencial (ou proposicional).
        3.1 Proposições simples e compostas.
        3.2 Tabelas-verdade.
        3.3 Equivalências.
        3.4 Leis de Morgan.
        3.5 Diagramas lógicos.
    4 Lógica de primeira ordem.
    5 Princípios de contagem e probabilidade.
    6 Operações com conjuntos.
    7 Raciocínio lógico envolvendo problemas:
        aritméticos,
        geométricos e
        matriciais.

LEGISLAÇÃO ESTADUAL:
    1 Lei Complementar nº 68/1992 (Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis do Estado de Rondônia).
    2 Lei Complementar nº 304/2004 (Dispõe sobre a modificação e a reorganização do Quadro Administrativo do Ministério Público do Estado de Rondônia e dá outras providências).
    3 Lei Complementar nº 93/1993 (Dispõe sobre a Lei Orgânica do Ministério Público do Estado de Rondônia (Títulos I, II, III e IV).

HISTÓRIA E GEOGRAFIA DE RONDÔNIA:
    1 Aspectos gerais;
    limites;
    evolução político-administrativa e econômica;
    setores produtivos da agropecuária;
    hidrografia;
    área e população;
    zoneamento socioeconômico e ecológico;
    Mudanças Climáticas, antropoceno e Amazônia;
    Expansão do neopentecostalismo na Amazônia;
    Exploração, conquista, ocupação e colonização da Amazônia;
    ciclos da borracha;
    mercantilismo e políticas de colonização dos vales do Madeira e Guaporé;
    submissão e resistência dos povos indígenas, escravizados, quilombolas e populações tradicionais;
    navegação no rio Madeira;
    abertura do rio Amazonas à navegação internacional;
    exploração e colonização do oeste da Amazônia;
    processo de ocupação e expropriação indígena na área do Beni;
    mão de obra para os seringais do Alto Madeira;
    Tratado de Petrópolis e a questão acreana;
    Construção da estrada de ferro Madeira-Mamoré;
    território federal do Guaporé e criação do Estado de Rondônia;
    construção das Usinas do Baixo Madeira;
    Rondonização da Amazônia.

ÉTICA NO SERVIÇO PÚBLICO:
    1 Ética e moral.
    2 Ética, princípios e valores.
    3 Ética e democracia:
        exercício da cidadania.
    4 Ética e função pública.
    5 Ética no setor público.
    6 Lei nº 8.429/1992 e suas alterações.
    6.1 Disposições gerais.
    6.2 Atos de improbidade administrativa.
    6.3 Lei n° 14.230/2021.
    7 Lei nº 12.846/2013 e suas alterações.
