https://www.gov.br/gestao/pt-br/concursonacional

CONHECIMENTOS GERAIS
LINK EDITAL: https://www.gov.br/gestao/pt-br/concursonacional/editais/edital-cpnu-bloco-2-10jan2024.pdf

1 POLÍTICAS PÚBLICAS
    1.1 Introdução às políticas públicas: conceitos e tipologias.
    1.2 Ciclos de políticas públicas: agenda e formulação; processos de decisão; implementação, seus planos, projetos e programas; monitoramento e avaliação.
    1.3 Institucionalização das políticas em Direitos Humanos como políticas de Estado.
    1.4 Federalismo e descentralização de políticas públicas no Brasil: organização e funcionamento dos sistemas de programas nacionais.

2 DESAFIOS DO ESTADO DE DIREITO: DEMOCRACIA E CIDADANIA
    2.1 Estado de direito e a Constituição Federal de 1988: consolidação da democracia, representação política e participação cidadã.
    2.2 Divisão e coordenação de Poderes da República.
    2.3 Presidencialismo como sistema de governo: noções gerais, capacidades governativas e especificidades do caso brasileiro.
    2.4 Efetivação e reparação de Direitos Humanos: memória, autoritarismo e violência de Estado.
    2.5 Programa Nacional de Direitos Humanos PNDH-3 (Decreto nº 7.037/2009).
    2.6 Combate às discriminações, desigualdades e injustiças: de renda, regional, racial, etária e de gênero.
    2.7 Desenvolvimento sustentável, meio ambiente e mudança climática.

3 ÉTICA e INTEGRIDADE.
    3.1 Princípios e valores éticos do serviço público, seus direitos e deveres à luz do artigo 37 da Constituição Federal de 1988, e do Código de Ética Profissional do Servidor Público Civil do Poder Executivo Federal (Decreto nº 1.171/1994).
    3.2 Governança pública e sistemas de governança (Decreto nº 9.203, de 22 de novembro de 2017).
        Gestão de riscos e medidas mitigatórias na Administração Pública.
    3.3 Integridade pública (Decreto nº 11.529/2023).
    3.4 Transparência e qualidade na gestão pública, cidadania e equidade social.
    3.5 Governo eletrônico e seu impacto na sociedade e na Administração Pública. Lei nº 14.129/2021.
    3.6 Acesso à informação. Lei nº 12.527/2011.
    3.7 Transparência e imparcialidade nos usos da inteligência artificial no âmbito do serviço público.

4 DIVERSIDADE E INCLUSÃO NA SOCIEDADE
    4.1 Diversidade de sexo, gênero e sexualidade; diversidade étnico-racial; diversidade cultural.
    4.2 Desafios sociopolíticos da inclusão de grupos vulnerabilizados:
        crianças e adolescentes;
        idosos;
        LGBTQIA+;
        pessoas com deficiências;
        pessoas em situação de rua, povos indígenas,
        comunidades quilombolas e demais minorias sociais.

5 ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA FEDERAL
    5.1 Princípios constitucionais e normas que regem a administração pública (artigos de 37 a 41 da Constituição Federal de 1988).
    5.2 Estrutura organizacional da Administração Pública Federal (Decreto Lei nº 200/1967).
    5.3 Agentes públicos: Regime Jurídico Único (Lei nº 8.112/1990 e suas alterações).

6 FINANÇAS PÚBLICAS
    6.1 Atribuições econômicas do Estado.
    6.2 Fundamentos das finanças públicas, tributação e orçamento.
    6.3 Financiamento das Políticas Públicas: estrutura de receitas e despesas do Estado brasileiro.
    6.4 Noções de orçamento público: Plano Plurianual (PPA), Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) e Lei Orçamentária Anual (LOA).
    6.5 Federalismo fiscal no Brasil; Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar nº 101/2000).



