ALE-RO
Edital em:
    https://www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25

CARGO DE NÍVEL MÉDIO - ASSISTENTE LEGISLATIVO - ESPECIALIDADE TÉCNICO EM INFORMÁTICA

MÓDULO I – CONHECIMENTOS GERAIS

    LÍNGUA PORTUGUESA
        1.  Interpretação e Compreensão de texto.
                Organização estrutural dos textos.

        2.  Marcas de textualidade:
                coesão, coerência e intertextualidade.

        3.  Modos de organização discursiva:
                descrição,
                narração,
                exposição,
                argumentação e injunção;
                características específicas de cada modo.

        4.  Tipos textuais:
                características específicas de cada tipo.
                Textos literários e não literários.

        5.  Tipologia da frase portuguesa.

        6.  Estrutura da frase portuguesa:
                operações de deslocamento, substituição, modificação e correção.
                Problemas estruturais das frases.
                Norma culta.
                Pontuação e sinais gráficos.

                Organização sintática das frases:
                    termos e orações.
                    Ordem direta e inversa.

        7.  Tipos de discurso.
        8.  Registros de linguagem. Funções da linguagem.
        9.  Elementos dos atos de comunicação.
        10. Estrutura e formação de palavras. Formas de abreviação.

        11. Classes de palavras:
                aspectos morfológicos,
                sintáticos,
                semânticos e textuais de substantivos,
                adjetivos,
                artigos,
                numerais,
                pronomes,
                verbos,
                advérbios,
                conjunções e interjeições,
                modalizadores.

        12. Semântica:
                sentido próprio e figurado;
                antônimos,
                sinônimos,
                parônimos e
                hiperônimos.
                Polissemia e ambiguidade.

                Os dicionários:
                    tipos,
                    organização de verbetes.

        13. Vocabulário:
                neologismos,
                arcaísmos,
                estrangeirismos,
                latinismos.

        14. Ortografia e acentuação gráfica, crase.

RACIOCÍNIO LÓGICO-MATEMÁTICO
    Lógica:
        proposições,
        valor-verdade negação,
        conjunção,
        disjunção,
        implicação,
        equivalência,
        proposições compostas.
        Equivalências lógicas.

    Problemas de raciocínio:
        deduzir informações de relações arbitrárias entre objetos, lugares, pessoas e/ou eventos fictícios dados.
        Diagramas lógicos, tabelas e gráficos.
        Conjuntos e suas operações.
        Números naturais,
        inteiros,
        racionais,
        reais e suas operações.
        Representação na reta.

    Unidades de medida:
        distância, massa e tempo.
        Representação de pontos no plano cartesiano.

    Álgebra básica:
        equações, sistemas e problemas do primeiro grau.
        Porcentagem e proporcionalidade direta e inversa.
        Sequências, reconhecimento de padrões,
        progressões aritmética e geométrica.
        Juros.

    Geometria básica:
        distâncias e ângulos, polígonos, circunferência, perímetro e área.
        Medidas de comprimento, área, volume.

    Princípios de contagem e noções de probabilidade.

LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA
    Constituição Estadual:
        Título I – Da Organização do Estado:
            Disposições Preliminares;
            Da Competência do Estado e da Administração Pública;

        Título II – Da Organização dos Poderes:
            Do Poder Legislativo.

    Regimento Interno da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia:
        Resolução nº 32, de 21 de agosto de 1990 e suas alterações.

    Código de Ética e Decoro Parlamentar da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia.

    Estatuto dos Servidores Públicos da administração direta, das autarquias e das fundações públicas estaduais:
        Lei Complementar nº 68, de 09 de dezembro de 1992 e suas alterações.
    Plano de Carreira, Cargos e Remuneração e o Quadro de Pessoal da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia:
        Lei Complementar nº 731, de 30 de setembro de 2013 e suas alterações.
    Estrutura Organizacional Administrativa e o Quadro Gerencial e de Assessoramento da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia:
        Lei do Processo Administrativo Estadual:
            Lei Ordinária nº 3.830, de 27 de junho de 2016, e suas alterações.
    Lei de Licitações e Contratos Administrativos, Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, e suas alterações:
        âmbito de aplicação da lei, princípios, definições e agentes públicos.
    Resolução ALE/RO nº 593, de 30 de outubro de 2024, que estabelece disposições regulamentares acerca das atribuições e procedimentos de licitações e contratos
    administrativos, no âmbito da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia, e suas alterações.
    Lei de Improbidade Administrativa:
        Lei nº 8.429, de 2 de junho de 1992, e suas alterações.
    Lei de Acesso à Informação:
        Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, e suas alterações.

HISTÓRIA E GEOGRAFIA DE RONDÔNIA
    1. História de Rondônia:
        As bases da ocupação colonial da Amazônia.
        As políticas do Estado português para as regiões dos vales do Guaporé e Madeira.
        A questão das fronteiras entre América Portuguesa e o império hispânico e a criação da Capitania de Mato Grosso.
        A economia colonial nos vales do Guaporé e Madeira:
            mineração, drogas do sertão, o escravismo, o contrabando e as rotas fluviais.
            Colonização e povoamento no vale do Madeira e do Guaporé nos séculos XIX e XX.
            O advento da exploração seringueira e a questão das fronteiras.
            As diversas etapas da construção da Ferrovia Madeira Mamoré.
            A Comissão Rondon e a instalação das linhas telegráficas.
            A criação dos Territórios Federais do Guaporé e de Rondônia.
            Os novos surtos de povoamento e a ampliação do extrativismo mineral.
            A implantação do Estado de Rondônia. Os projetos de colonização estatais e privados.
            A instalação da rodovia federal BR-364.

    2. Geografia de Rondônia:
        Povoamento e ocupação dos Vales do Madeira, Mamoré e Guaporé.
        Colonização ibérica na região.
        A colonização portuguesa no Vale do Guaporé.
        Os séculos XIX e XX e a exploração da borracha, poia e castanha.
        A construção da EFMM e da Linha Telegráfica.
        Território Federal do Guaporé/Rondônia.
        A Rodovia BR-364 e os garimpos.
        A ocupação recente da Amazônia e Rondônia:
            a colonização agropastoril.

    O Estado de Rondônia, da criação às questões atuais. O ambiente amazônico, as estruturas físicas e ambientais da região.
    O Estado de Rondônia:
        componentes do meio físico e ambiental.
        Populações e ocupação do espaço:
            processos migratórios; distribuição de renda; indicadores de qualidade de vida; populações tradicionais.
            As divisões regionais.
            Produção econômica regional.
            As questões socioambientais.
            História do Poder Legislativo de Rondônia.