TÉCNICO EM CONTABILIDADE
    Noções sobre administração pública:
        Orçamento público:
        princípios orçamentários.

    Processo de planejamento orçamento:
        plano plurianual,
        lei de diretrizes orçamentárias e
        lei orçamentária anual.

    Constituição da República Federativa do Brasil de 1988:
        da fiscalização contábil,
        financeira e orçamentária (Art. 70 ao 75),
        das finanças públicas (Art. 163 ao 169).

    Lei de Responsabilidade Fiscal:
        Lei Complementar n2 101,
        de 05/05/00.

    Licitações:
        conceituação,
        modalidades,
        dispensa e inexigibilidade,
        de acordo com Lei n.º 8.666/93 e suas alterações.
        10.520/02 e suas alterações.

    Constituição do Estado de Rondônia. Contabilidade aplicada ao setor público:
        Conceito e campo de atuação.
        Princípios fundamentais de Contabilidade.
        Controle e variações do patrimônio público.
        Contabilização de atos e fatos contábeis.

    Receitas e despesas públicas:
        execução orçamentária e financeira.
        Ingressos e dispêndios extra-orçamentários.
        Estrutura e análise dos balanços e demonstrações contábeis.
        Suprimento de fundos.
        Despesas de exercícios anteriores.
        Restos a pagar.
        Dívida ativa.
        Normas brasileiras de contabilidade aplicadas ao setor público (NBC T 16).

    Normas e manuais editados pela Secretaria do Tesouro Nacional - STN e Secretaria de Orçamento Federal - SOF, referentes a:
        procedimentos contábeis orçamentários,
        procedimentos contábeis patrimoniais,
        procedimentos contábeis específicos,
        plano de contas aplicado ao setor público e demonstrações contábeis aplicadas ao setor público.
        Lei 4.320, de 17/03/1964 e alterações posteriores.

    Etica profissional:
        Código de ética profissional do contabilista,
        Resolução CFC n.º 803/96 e suas alterações. As prerrogativas profissionais,
        especialmente a Resolução CFC n.º 560/93 e suas alterações.