TÉCNICO ADMINISTRATIVO

    Recebimento, encaminhamento e arquivamento de documentos oficiais.

    Noções de administração pública:
        níveis de administração e
        competências gerenciais.
        Documentação.

    Noções de arquivo:
        conceito,
        tipos,
        importância,
        organização,
        conservação,
        proteção de documentos.

    Elaboração de minutas.
    Sistemas e métodos de arquivamento.
    Redação oficial e seus modelos.
    Formas de tratamento e abreviaturas.
    Endereçamento de correspondências.
    Siglas dos estados da federação.

    Administração de materiais:
        conceitos,
        cadastramento de fornecedores,
        almoxarifado,
        recebimento e armazenagem.

    Processo:
        análise.encaminhamento,
        noções de protocolo.

    Atos Administrativos.
    Bens públicos e serviços públicos.
    Processo administrativo disciplinar e responsabilidade do agente público.
    Atendimento ao público.