ALE-RO
Edital em:
    https://www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25

CONHECIMENTOS GERAIS PARA TODOS OS CARGOS DE NÍVEL SUPERIOR

LÍNGUA PORTUGUESA 
    Elementos de construção do texto e seu sentido: gênero do texto (literário e não literário, narrativo, 
    descritivo e argumentativo); interpretação e organização interna. Semântica: sentido e emprego dos 
    vocábulos; campos semânticos; emprego de tempos e modos dos verbos em português. Morfologia: 
    reconhecimento, emprego e sentido das classes gramaticais; processos de formação de palavras; 
    mecanismos de flexão dos nomes e verbos. Sintaxe: frase, oração e período; termos da oração; processos de 
    coordenação e subordinação; concordância nominal e verbal; transitividade e regência de nomes e verbos; 
    padrões gerais de colocação pronominal no português; mecanismos de coesão textual. Ortografia. 
    Acentuação gráfica. Emprego do sinal indicativo de crase. Pontuação. Estilística: figuras de linguagem. 
    Reescritura de frases: substituição, deslocamento, paralelismo; variação linguística: norma padrão. 

RACIOCÍNIO LÓGICO MATEMÁTICO 
    Lógica: proposições, valor-verdade negação, conjunção, disjunção, implicação, equivalência, proposições 
    compostas. Equivalências lógicas. Problemas de raciocínio: deduzir informações de relações arbitrárias entre 
    objetos, lugares, pessoas e/ou eventos fictícios dados. Diagramas lógicos, tabelas e gráficos. Conjuntos e suas 
    operações. Números naturais, inteiros, racionais, reais e suas operações. Representação na reta. Unidades 
    de medida: distância, massa e tempo. Representação de pontos no plano cartesiano. Álgebra básica: 
    equações, sistemas e problemas do primeiro grau. Porcentagem e proporcionalidade direta e inversa. 
    Sequências, reconhecimento de padrões, progressões aritmética e geométrica. Juros. Geometria básica: 
    distâncias e ângulos, polígonos, circunferência, perímetro e área. Medidas de comprimento, área, volume. 
    Princípios de contagem e noção de probabilidade. 

LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA 
    Constituição Estadual: Título I – Da Organização do Estado: Disposições Preliminares, Da Competência do 
    Estado e da Administração Pública; Título II – Da Organização dos Poderes: Do Poder Legislativo. Regimento 
    Interno da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia: Resolução nº 32, de 21 de agosto de 1990 e suas 
    alterações. Código de Ética e Decoro Parlamentar da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia. Estatuto 
    dos Servidores Públicos da administração direta, das autarquias e das fundações públicas estaduais: Lei 
    Complementar nº 68, de 09 de dezembro de 1992 e suas alterações. Plano de Carreira, Cargos e 
    Remuneração e o Quadro de Pessoal da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia: Lei Complementar nº 
    731, de 30 de setembro de 2013 e suas alterações. Estrutura Organizacional Administrativa e o Quadro 