ALE-RO
Edital em:
    https://www.fgv.br/fgvprojetos/concursos/alero25

CONHECIMENTOS GERAIS PARA TODOS OS CARGOS DE NÍVEL SUPERIOR

LÍNGUA PORTUGUESA
    Elementos de construção do texto e seu sentido: gênero do texto (literário e não literário, narrativo,
    descritivo e argumentativo); interpretação e organização interna. Semântica: sentido e emprego dos
    vocábulos; campos semânticos; emprego de tempos e modos dos verbos em português. Morfologia:
    reconhecimento, emprego e sentido das classes gramaticais; processos de formação de palavras;
    mecanismos de flexão dos nomes e verbos. Sintaxe: frase, oração e período; termos da oração; processos de
    coordenação e subordinação; concordância nominal e verbal; transitividade e regência de nomes e verbos;
    padrões gerais de colocação pronominal no português; mecanismos de coesão textual. Ortografia.
    Acentuação gráfica. Emprego do sinal indicativo de crase. Pontuação. Estilística: figuras de linguagem.
    Reescritura de frases: substituição, deslocamento, paralelismo; variação linguística: norma padrão.

RACIOCÍNIO LÓGICO MATEMÁTICO
    Lógica: proposições, valor-verdade negação, conjunção, disjunção, implicação, equivalência, proposições
    compostas. Equivalências lógicas. Problemas de raciocínio: deduzir informações de relações arbitrárias entre
    objetos, lugares, pessoas e/ou eventos fictícios dados. Diagramas lógicos, tabelas e gráficos. Conjuntos e suas
    operações. Números naturais, inteiros, racionais, reais e suas operações. Representação na reta. Unidades
    de medida: distância, massa e tempo. Representação de pontos no plano cartesiano. Álgebra básica:
    equações, sistemas e problemas do primeiro grau. Porcentagem e proporcionalidade direta e inversa.
    Sequências, reconhecimento de padrões, progressões aritmética e geométrica. Juros. Geometria básica:
    distâncias e ângulos, polígonos, circunferência, perímetro e área. Medidas de comprimento, área, volume.
    Princípios de contagem e noção de probabilidade.

LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA
    Constituição Estadual: Título I – Da Organização do Estado: Disposições Preliminares, Da Competência do
    Estado e da Administração Pública; Título II – Da Organização dos Poderes: Do Poder Legislativo. Regimento
    Interno da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia: Resolução nº 32, de 21 de agosto de 1990 e suas
    alterações. Código de Ética e Decoro Parlamentar da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia. Estatuto
    dos Servidores Públicos da administração direta, das autarquias e das fundações públicas estaduais: Lei
    Complementar nº 68, de 09 de dezembro de 1992 e suas alterações. Plano de Carreira, Cargos e
    Remuneração e o Quadro de Pessoal da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia: Lei Complementar nº
    731, de 30 de setembro de 2013 e suas alterações. Estrutura Organizacional Administrativa e o Quadro
    Gerencial e de Assessoramento da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia: Lei do Processo
    Administrativo Estadual: Lei Ordinária n° 3.830, de 27 de junho de 2016, e suas alterações. Lei de Licitações
    e Contratos Administrativos, Lei n° 14.133, de 1° de abril de 2021, e suas alterações: âmbito de aplicação da
    lei, princípios, definições e agentes públicos. Resolução ALE/RO n° 593, de 30 de outubro de 2024, que
    estabelece disposições regulamentares acerca das atribuições e procedimentos de licitações e contratos
    administrativos, no âmbito da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia, e suas alterações. Lei de
    Improbidade Administrativa: Lei n° 8.429, de 2 de junho de 1992, e suas alterações. Lei de Acesso à
    Informação: Lei n° 12.527, de 18 de novembro de 2011, e suas alterações.

HISTÓRIA E GEOGRAFIA DE RONDÔNIA
    1. História de Rondônia - As bases da ocupação colonial da Amazônia. As políticas do Estado português para
    as regiões dos vales do Guaporé e Madeira. A questão das fronteiras entre América Portuguesa e o império
    hispânico e a criação da Capitania de Mato Grosso. A economia colonial nos vales do Guaporé e Madeira:
    mineração, drogas do sertão, o escravismo, o contrabando e as rotas fluviais. Colonização e povoamento no
    vale do Madeira e do Guaporé nos séculos XIX e XX. O advento da exploração seringueira e a questão das
    fronteiras. As diversas etapas da construção da Ferrovia Madeira Mamoré. A Comissão Rondon e a instalação
    das linhas telegráficas. A criação dos Territórios Federais do Guaporé e de Rondônia. Os novos surtos de
    povoamento e a ampliação do extrativismo mineral. A implantação do Estado de Rondônia. Os projetos de
    colonização estatais e privados. A instalação da rodovia federal BR-364. 2. Geografia de Rondônia -
    Povoamento e ocupação dos Vales do Madeira, Mamoré e Guaporé. Colonização ibérica na região. A
    colonização portuguesa no Vale do Guaporé. Os séculos XIX e XX e a exploração da borracha, poaia e
    castanha. A construção da EFMM e da linha telegráfica. Território Federal do Guaporé/Rondônia. A Rodovia
    BR-364 e os garimpos. A ocupação recente da Amazônia e Rondônia: a colonização agropastoril. O Estado de
    Rondônia, da criação às questões atuais. O ambiente amazônico, as estruturas físicas e ambientais da região.
    O Estado de Rondônia: componentes do meio físico e ambiental. Populações e ocupação do espaço:
    processos migratórios; distribuição de renda; indicadores de qualidade de vida; populações tradicionais. As
    divisões regionais. Produção econômica regional. As questões socioambientais. História do Poder Legislativo
    de Rondônia.