TÉCNICO EM CONTABILIDADE:
Contabilidade aplicada ao setor público:
    Conceito,
    objeto e campo de aplicação.

Orçamento público:
    conceito,
    classificação,
    princípios e elaboração.

Receita pública:
    conceito,
    classificação e estágios.

Despesa pública:
    conceito,
    classificação,
    estágios e restos a pagar.

Plano de Contas Aplicado ao Setor Público (PCASP) e lançamentos contábeis.
Demonstrações Contábeis Aplicadas ao Setor Público (DCASP).
Normas Brasileiras de Contabilidade Aplicadas ao Setor Público (NBC T 16).
Lei nº 4.320/64.
Lei de Responsabilidade Fiscal nº 101/2000 (Lei Complementar) e suas alterações.

Contabilidade de custos e gerencial:
    Terminologia contábil  básica.
    Classificações e nomenclaturas de custos.
    Esquema básico da contabilidade de custos e departamentalização.
    Critérios de rateio dos custos indiretos.
    Custo fixo, lucro, margem de contribuição e custeio variável.

Contabilidade tributária:
    Imposto de Renda Retido na Fonte – IRRF,
    Instituto Nacional de Seguridade Social – INSS,
    Contribuição para Financiamento da Seguridade Social – COFINS,
    Programa de Integração Social/Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público – PIS/PASEP e Contribuição
    Social Sobre o Lucro Líquido – CSLL,
    incidente sobre a prestação de serviços de terceiros.