ANALISTA DE SISTEMAS (NEGÓCIOS, SUPORTE E MICROINFORMÁTICA)
Computadores:
    arquitetura de computadores;
    componentes de um computador (hardware e software).
    Linguagens de programação;
    compiladores e interpretadores;
    sistemas de numeração e
    representação de dados numéricos, textuais e estruturados;
    aritmética computacional.

Sistemas operacionais:
    funções básicas;
    sistemas de arquivos e gerenciamento de memória.

Orientação a objetos:
    classes e objetos;
    herança e polimorfismo;
    encapsulamento.

Conhecimentos de HTML, XML (e seus derivativos).

Redes de computadores e sistemas distribuídos:
    arquiteturas de rede;
    topologias;
    tecnologias de rede LAN, WAN e wireless;
    equipamentos de conexão e transmissão;
    QOS;
    modelo OSI da ISO;
    arquitetura e protocolos
    TCP/IP:
        nível de aplicação TCP/IP:
            DNS, FTP, NFS, TELNET, SMTP, HTTP, LDAP, DHCP, IPSEC, SSH, SNMP e NAT;

        noções básicas de IPv6;

    conceitos de storage (NAS e SAN).

Segurança em redes de computadores:
    prevenção e tratamento de incidentes;
    dispositivos de segurança:
        firewalls, IDS, IPS, proxies, NAT e VPN;

    tipos de ataques:
        spoofing, flood, DoS, DDoS, phishing;

    malwares:
        vírus de computador, cavalo de Troia,

    adware, spyware, backdoors, keylogger, worms.

    Criptografia:
        conceitos básicos e aplicações;
        protocolos criptográficos;
        criptografia simétrica e assimétrica;
        principais algoritmos;
        assinatura e certificação digital.

Serviços de rede:
    serviços de nomes (BIND e Windows DNS Server);
    Serviços de diretório:
    Active Directory e LDAP.

Ambientes operacionais:
    Microsoft Windows 2008, 2012, 8 e Linux.

    Linguagens de controle:
        Conceitos, estruturas, utilitários, comandos, configuração e implementação.
        Administração e configuração de grupos, usuários, direitos de acesso, domínios, relações entre os componentes.

    Sistemas de arquivos:
        FAT e variações, NTFS. Permissões de acesso (ACL). Gerenciamento lógico de volumes (LVM). Conceitos,
        estruturas, definição, alocação, organização de arquivos, proteção, tipos de registros, métodos de acesso. ;
        interoperabilidade.

    Virtualização:
        Conceitos, técnicas e práticas.
        VMware, Hyper-V.

    Servidores de páginas (Apache e IIS).
    Servidores de correio eletrônico.
    Servidores de aplicação Java Platform, Enterprise Edition (JEE).
    Servidores DHCP.

    Tecnologias e arquitetura de Datacenter:
        conceitos básicos;
        serviços de armazenagem,
        padrões de disco e de interfaces

        RAID:
            tecnologias de armazenagem DAS, NAS e SAN;
            tecnologias de backup; deduplicação;

        ILM Information Lifecycle Management.

Boas práticas de TI:
    fundamentos de ITIL v3.
    Fundamentos de CobIT 4.1.

Sistemas gerenciadores de bancos de dados:
    Linguagem SQL.
    Comandos para manipulação (DML),
    controle (DCL) e
    descrição de dados (DDL).

Transações:
    conceito, propriedades e implementação.
    Processamento e otimização de consultas.
    Recuperação e concorrência.
    Segurança em bancos de dados.
    Administração de bancos de dados.
    Conhecimentos de Oracle 11g ou posterior, MySQL 5.x.

Engenharia de software.
    Ciclo de vida do software.
    Metodologias de desenvolvimento de software.

    Processo unificado:
        disciplinas, fases, papéis e atividades.

    Metodologias ágeis.
    Métricas e estimativas de software.
    Qualidade de software.

    Engenharia de requisitos.
        Conceitos básicos.
        Técnicas de elicitação de requisitos.
        Gerenciamento de requisitos.
        Especificação de requisitos.
        Técnicas de validação de requisitos.

    Prototipação.
    Engenharia de usabilidade.
        Conceitos básicos e aplicações.
        Critérios, recomendações e guias de estilo.
        Análise de requisitos de usabilidade.
        Métodos para avaliação de usabilidade.

    Análise e projeto orientados a objetos.
        UML:
            visão geral, modelos e diagramas.

        Interoperabilidade de sistemas:
            SOA e Web Services;
            padrões XML, XSLT, UDDI, WSDL e Soap.

Noções de programação:
    Python, PHP, Java Script. –




