ANALISTA DE SISTEMAS (DESENVOLVIMENTO):
Organização básica de computadores:
    Componentes de um computador (hardware e software).
    Linguagens de programação,
    compiladores e
    interpretadores;
    sistemas de numeração e
    representação de dados numéricos, textuais e estruturados;
    aritmética computacional.

Noções de:
    C,
    Java,
    PHP,
    Python

Conhecimentos de:
    HTML,
    XML e
    XML schema.

Banco de Dados:
    Modelagem de dados, conceitual e semântica:
        Modelo de entidades e relacionamentos.
        Notação IDEF1X.

    Projeto de bancos de dados:
        teoria.
        Projetos lógico e físico.
        Dependências funcionais.
        normalização.
        Operações.
        Linguagem SQL.
        Consultas e subconsultas.
        Comandos de manipulação de dados.
        Outros comandos para manipulação (DML),
        controle (DCL) e
        descrição de dados (DDL).

    Segurança em bancos de dados.
    Distribuição de dados e transações.
    Interfaces de utilização:
        principais propriedades e
        características das bibliotecas e
        componentes mais difundidos.

    Conhecimentos de Oracle 11g ou superior, MySQL 5.x.

Sistemas operacionais:
    funções básicas;
    sistemas de arquivos e
    gerenciamento de memória.
    Windows e Linux: Comandos e funcionamento.

Servidores Web.
Redes de computadores:
    fundamentos de comunicação de dados;
    meios físicos;
    serviços de comunicação;
    redes locais e
    redes geograficamente distribuídas;
    TCP/IP;
    protocolos e serviços.
    Segurança em redes de
    computadores:
        prevenção e tratamento de incidentes;
        dispositivos de segurança:
        firewalls,
        IDS, IPS,
        proxies, NAT e
        VPN;
    Ataques:
        tipos de ataque e prevenção.

Criptografia:
    Conceitos básicos e
    aplicações.

Análise e projeto orientados a objetos.
    UML:
        visão geral,
        modelos e
        diagramas.

Padrões de projeto.

Engenharia de software.
    Ciclo de vida do software.
    Metodologias de desenvolvimento de software.
    Processo unificado:
        disciplinas, fases, papeis e atividades.
    Metodologias ágeis.
    Métricas e estimativas de software.
    Engenharia de requisitos.
    Conceitos básicos.
    Técnicas de elicitação de requisitos.
    Gerenciamento de requisitos.
    Especificação de requisitos.
    Técnicas de validação de requisitos.

PMBOK 5ª edição:
    conceitos básicos, estrutura e objetivos;
    projetos e a organização,
    ciclo de vida de projeto e de produto, processos,
    grupos de processo e áreas de conhecimento.

Gestão de Segurança da Informação – Norma ISO 27001.
    Prototipação.
    Arquitetura Orientada a Serviços (SOA - Service Oriented Architecture)