CONHECIMENTOS BÁSICOS PARA TODOS OS CARGOS DE NÍVEL MÉDIO E SUPERIOR

LÍNGUA PORTUGUESA:
    Elementos de construção do texto e seu sentido:
        gênero do texto (literário e
                         não literário,
                         narrativo,
                         descritivo e
                         argumentativo);
        interpretação e
        organização interna.

    Semântica:
        sentido e emprego dos vocábulos;
        campos semânticos;
        emprego de tempos e modos dos verbos em português.

    Morfologia:
        reconhecimento, emprego e sentido das classes gramaticais;
        processos de formação de palavras;
        mecanismos de flexão dos nomes e verbos.

    Sintaxe:
        frase, oração e período;
        termos da oração;
        processos de coordenação e subordinação;
        concordância nominal e verbal;
        transitividade e regência de nomes e verbos;

    padrões gerais de colocação pronominal no português;
    mecanismos de coesão textual.

    Ortografia:
        Acentuação gráfica.
        Emprego do sinal indicativo de crase.
        Pontuação.

    Estilística:
        figuras de linguagem.

    Reescrita de frases:
        substituição, deslocamento, paralelismo;

    variação linguística:
        norma culta.

    Observação:
        os itens deste programa serão considerados sob o ponto de vista textual, ou seja, deverão ser
    estudados sob o ponto de vista de sua participação na estruturação significativa dos textos.

GEOGRAFIA E HISTÓRIA DE RONDÔNIA

    Geografia do Estado de Rondônia:
        Aspectos gerais;
        Limites;
        Evolução político‐administrativa e econômica;
        A bacia hidrográfica do rio Amazonas, suas características e potencialidades;
        O domínio geomorfológico, o ecossistema e as questões ambientais na Amazônia brasileira;
        Geodiversidade do Estado de Rondônia;
        A formação do espaço e a dinâmica econômica e socioespacial no urbano e no rural;
        As políticas territoriais nacionais e os programas de desenvolvimento regional;
        Zoneamento socioeconômico e ecológico;
        A geopolítica amazônica e a integração do estado a nível nacional e internacional;
        Atributos socioculturais e a identidade amazônica.

    História do Estado de Rondônia:
        Exploração e conquista do Vale do Amazonas no século XVII;
        Jesuítas e Bandeirantes na Amazônia;
        Ocupação e mercantilismo nos Vales do Madeira e do Guaporé;
        Submissão do indígena e resistência escrava;
        Navegação no Rio Madeira;
        Abertura do Rio Amazonas à navegação internacional;
        Exploração e colonização do oeste da Amazônia;
        Os ciclos da borracha;
        Mão de obra para os seringais do Alto Madeira;
        A questão acreana;
        A construção da estrada de ferro Madeira‐Mamoré;
        Do território federal do Guaporé à criação do Estado de Rondônia;
        As políticas federais para o estado ao longo do século XX.

LEGISLAÇÃO INSTITUCIONAL
    Lei Complementar nº 620, de 20 de junho de 2011, e suas alterações.