DPE-RO
Edital em:
    https://conhecimento.fgv.br/concursos/dpero25
    https://conhecimento.fgv.br/sites/default/files/concursos/dpero-edital-de-abertura-14.02.24.pdf

ANALISTA DE SISTEMAS

    1 Modelagem de Processos de Negócio:
        1.1 Conceitos básicos.
        1.2 Identificação e delimitação de processos de negócio.
        1.3 Técnicas de mapeamento de processos (modelos AS-IS).
        1.4 Técnicas de análise e simulação de processos.
        1.5 Construção e mensuração de indicadores de processos.
        1.6 Técnicas de modelagem de processos (modelos TO-BE).
        1.7 Modelagem de processos BPMN: notação, artefatos e atividades.

    2 Orientação a objetos.
        2.1 Conceitos fundamentais, análise, modelagem e padrões de projeto.
        2.2 Análise e projeto orientados a objetos
        2.3 Polimorfismo, Herança, Abstração e Encapsulamento.

    3 Gerenciamento do ciclo de vida do software.

    4 Metodologias de desenvolvimento de software.
        4.1 Metodologias ágeis: Scrum, XP, Kanban e TDD.
        4.2 Qualidade de software.

    5. Utilização de Folhas de Estilo (CSS).
        5.1 Páginas Web responsivas.

    6 Arquitetura.
        6.1 Arquitetura de aplicações em infraestrutura de containers (Docker e Kubernetes).
        6.2 Arquitetura: Arquitetura de aplicações web, modelo MVC, Domain Driven Design (DDD), Arquitetura Hexagonal.
        6.3 Arquitetura e desenvolvimento em nuvem

    7. Soluções de integração entre sistemas.
        7.1 API Rest.

    8 Testes de software:
        Testes unitátios,
        Testes de Integração,
        TDD,
        BDD.

      Frameworks:
        JUnit 5,
        Mockito,
        Selenium,
        Jest.

    9 Desenvolvimento
        9.1 Linguagens: Java (JDK 17) e Javascript (ECMASCript 2021).
        9.2 Frameworks Java:
                Spring Boot,
                Spring MVC,
                Spring Core,
                Hibernate,
                QueryDSL,
                Flyway,
                Redis,
                Maven,
                Gradle.

        9.3 Frameworks Javascript:
                Vue.JS 3.x,
                jQuery,
                Webpack,
                NPM,
                Bootstrap.

    10 Ferramentas de versionamento GIT.

    11 Segurança no desenvolvimento.
        11.1 Práticas de programação segura e revisão de código.
        11.2 Controles e testes de segurança para aplicações web.
        11.3 Controles e testes de segurança para Web Services.
        11.4 Melhores Práticas de Codificação Segura OWASP.