DPE-RO
Edital em:
    https://conhecimento.fgv.br/concursos/dpero25
    https://conhecimento.fgv.br/sites/default/files/concursos/dpero-edital-de-abertura-14.02.24.pdf

CONHECIMENTOS GERAIS PARA TODOS OS CARGOS DE NÍVEL SUPERIOR

    LÍNGUA PORTUGUESA
        1.  Interpretação e Compreensão de texto.
                Organização estrutural dos textos.

        2.  Marcas de textualidade:
                coesão, coerência e intertextualidade.

        3.  Modos de organização discursiva:
                descrição,
                narração,
                exposição,
                argumentação e injunção;
                características específicas de cada modo.

        4.  Tipos textuais:
                características específicas de cada tipo.
                Textos literários e não literários.

        5.  Tipologia da frase portuguesa.

        6.  Estrutura da frase portuguesa:
                operações de deslocamento,
                substituição,
                modificação e
                correção.

            Problemas estruturais das frases.
            Norma culta.
            Pontuação e sinais gráficos.
            Organização sintática das frases:
                termos e orações.
                Ordem direta e inversa.

        7.  Tipos de discurso.
        8.  Registros de linguagem.
            Funções da linguagem.

        9.  Elementos dos atos de comunicação.

        10. Estrutura e formação de palavras.
            Formas de abreviação.

        11. Classes de palavras, aspectos morfológicos, sintáticos, semânticos e textuais de:
                substantivos,
                adjetivos,
                artigos,
                numerais,
                pronomes,
                verbos,
                advérbios,
                conjunções e interjeições,
                modalizadores.

        12. Semântica:
                sentido próprio e figurado;
                antônimos, sinônimos, parônimos e hiperônimos.
                Polissemia e ambiguidade.

            Os dicionários:
                tipos,
                organização de verbetes.

        13. Vocabulário:
                neologismos,
                arcaísmos,
                estrangeirismos,
                latinismos.

        14. Ortografia e acentuação gráfica, crase.

    LEGISLAÇÃO INSTITUCIONAL
        1.  Constituição do Estado de Rondônia. Arts. 105 e 106.
        2.  Lei Complementar nº 117/1994 e suas alterações (Cria a Defensoria Pública do Estado de Rondônia).
        3.  Lei Complementar nº 703/2013 e suas alterações (Dispõe sobre a criação do quadro de pessoal administrativo da Defensoria Pública do Estado de Rondônia).
        4.  Lei Complementar nº 68/1992 (Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civil do Estado de Rondônia, das Autarquias e das Fundações Públicas Estaduais).
        5.  Lei Geral de Proteção de Dados (Lei nº 13.709/2018).

    NOÇÕES DE DIREITO
        Noções de Direito Constitucional.
            Constituição: conceito,
                classificações,
                princípios fundamentais.

        Direitos e garantias fundamentais:
            direitos e deveres individuais e coletivos,
            direitos sociais,
            nacionalidade,
            cidadania,
            direitos políticos e
            partidos políticos.

        Organização político-administrativa:
            União, Estados, Distrito Federal, Municípios e Territórios.

        Administração pública:
            disposições gerais, servidores públicos.

        Funções essenciais à Justiça:
            Ministério Público, Advocacias e Defensoria Pública.

    NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO.
        Noções de organização administrativa.
        Administração direta e indireta, centralizada e descentralizada.
        Desconcentração.
        Princípios expressos e implícitos da administração pública.
        Órgãos públicos.
        Agentes públicos.
        Poderes administrativos.
        Ato administrativo.

        Controle e responsabilização da administração:
            controle administrativo;
            controle judicial;
            controle legislativo;
            controle dos Tribunais de Contas.

        Improbidade Administrativa (Lei nº 8.429/1992 e Lei nº 14.230/2021).
        Responsabilidade civil do Estado.
        Licitação e Contratos.
        Lei nº 14.133/2021 e suas alterações.
        Assistência jurídica integral e gratuita:
        aspectos processuais.
        Noções de Direito Penal.
        Conceito de crime.
        Tipicidade.
        Elementos subjetivos do tipo: dolo e culpa.
        Consumação e tentativa.
        Dos crimes contra a fé pública.
        Dos crimes praticados por funcionário público
        contra a administração em geral.
        Dos crimes contra as finanças públicas.
        Crimes da Lei de Licitações e
        Contratos.
        Estatuto da Criança e do Adolescente.

    HISTÓRIA, GEOGRAFIA E ATUALIDADES DE RONDÔNIA

            HISTÓRIA DE RONDÔNIA:
                Colonização e ocupação inicial - Povos indígenas originários:
                    etnias e modos de vida, Expedições coloniais e entradas bandeirantes;
                    Ciclo do ouro e exploração dos rios - Primeiras atividades econômicas na região, Impacto das explorações sobre populações indígenas;
                    Tratados de fronteira e território - Tratado de Madri (1750), Tratado de Petrópolis (1903) e a aquisição do Acre;
                    Ciclo da borracha - Ascensão e declínio da economia baseada no látex, Migração nordestina e infraestrutura associada;
                    A construção da Estrada de Ferro Madeira-Mamoré - Motivação, desafios e impactos econômicos e sociais;
                    Criação do Território Federal do Guaporé (1943) - Fundação e rebatismo para Território Federal de Rondônia (1956);
                    Emancipação e formação do Estado de Rondônia (1981) - Movimento pela autonomia estadual, Conflitos agrários e políticas de ocupação.

            GEOGRAFIA DE RONDÔNIA:
                Localização geográfica - Limites territoriais e posição no bioma Amazônia;

                Aspectos físicos - Relevo e geomorfologia, Hidrografia:
                    Bacias dos rios Madeira, Guaporé e Mamoré,

                Clima:
                    Tropical úmido e variações locais;
                    Vegetação e biodiversidade - Florestas tropicais e áreas de transição,
                    Espécies endêmicas e ameaçadas;
                    Uso e ocupação do solo - Agricultura, pecuária e áreas de preservação.
                    Desmatamento e desafios ambientais.

                    Aspectos econômicos e urbano Expansão urbana:
                        Porto Velho e outros municípios.

                    Infraestrutura e conectividade regional.

            ATUALIDADES DE RONDÔNIA:
                Desenvolvimento econômico - Principais atividades econômicas:
                    agronegócio, energia e mineração, Papel estratégico na exportação de commodities; Questões ambientais - Impactos do desmatamento e queimadas, Conservação da biodiversidade e reservas indígenas; Aspectos
                    sociais e culturais Composição populacional e diversidade cultural, Festividades, tradições e manifestações artísticas locais;
                    Política e administração pública Governança estadual e desafios administrativos.,
                    Políticas públicas para saúde, educação e infraestrutura.
                    Infraestrutura e integração
                    regional Rodovias, ferrovias e hidrovias, Integração com outros estados e países vizinhos;
                    Perspectivas para o futuro - Sustentabilidade e desenvolvimento, Desafios econômicos, ambientais e sociais.