TÉCNICO EM INFORMÁTICA

    Memória do computador:
        utilização;
        bit,
        bytes e palavras;
        tamanho e posições da memória;
        memórias internas e auxiliares;
        programas em memória ROM;
        memória virtual;
        cache de memória e tempo de acesso e ciclo de memória.

    Unidade Central de Processamento:
        execução das instruções;
        velocidade de processamento;
        registradores;
        clock;
        barramentos;
        microcomputadores;
        sistemas operacionais em microcomputadores;
        instalação de microcomputadores. Unidades de entrada/saída e periféricos:
        introdução,
        tipos de dispositivos de entrada,
        tipos de dispositivo de saída e dispositivos de entrada/saída.

    Sistemas operacionais e linguagens de programação:
        apresentação e conceitos fundamentais;
        a evolução dos computadores;
        o software;
        as linguagens de programação;
        linguagens da WEB;
        programas compilados e programas interpretados;
        ferramentas do escritório moderno;
        linguagens orientadas a objeto.

    Organização da Informação:
        arquivos e registros;
        organização dos arquivos;
        procedimentos nos diversos arquivos;
        bancos de dados e bancos de dados orientados a objetos.

    Funcionamento do Computador:
        o suporte do processamento;
        a carga do sistema;
        os programas;
        instruções;
        multiprogramação e multiprocessamento;
        conceitos básicos em relação à configuração de setup e montagem do microcomputador.

    Introdução à Lógica de Programação:
        algoritmos,
        tipos de lógica,
        instrumentos da lógica de programação,
        fluxogramas,
        lógica estruturada,
        árvores e tabelas de decisão.

    Concepção e programação:
        conceitos,
        construção de algoritmos,
        procedimentos,
        funções,
        bibliotecas e estruturas de dados.
        Programação orientada a objetos.

        Linguagens de programação (Delphi, Visual Basic, Java, C++, ASP, PHP, AJAX, HTML, XML):
            conceitos.

    Manutenção preventiva e corretiva em terminais de computadores.

    Redes locais e teleprocessamento:
        redes de comunicação de dados,
        meios de comunicação,

        Internet (
            definição,
            funcionamento,
            serviços e
            protocolos);

        elementos de uma rede;
        conectividade;
        utilização de microcomputador em rede;
        estruturas de rede (topologia);
        padrões e interfaces;
        conceituação de redes locais;
        arquiteturas e topologias de redes.
        Modelo físico;
        sistemas operacionais de rede,
        protocolos e
        segurança nas redes.

        Principais componentes:
            hubs,
            "switches",
            pontes,
            amplificadores,
            repetidores e gateways.

        Meios físicos de transmissão:
            par trançado,
            cabo coaxial,
            fibra ótica,
            wireless,
            outros meios de transmissão,
            ligação ao meio,
            ligações ponto a ponto,
            ligações multiponto,
            ligações em rede de fibra ótica.

    Sistemas operacionais de rede:
        servidores de aplicações,
        servidores de arquivos e sistemas de arquivos,
        discos e partições.
        Sistemas operacionais Windows NT/2000.
        Utilitários Microsoft em português.

    MS Access 2000:
        implementação de banco de dados,
        criação e manutenção de tabelas,
        conceitos da linguagem SQL,
        uso da barra de ferramentas,
        atalhos e menus;

    MS Word 2000;
    MS Excel 2000;
    MS Power Point 2000;
    BR-Office-Writer;
    BR-Office­Calc;

    BR-Office-impress -
        Conceitos básicos.
        Uso de ambiente gráfico;
        execução de programas,
        aplicativos e acessórios;
        conceitos de pastas,
        diretórios,
        arquivos e atalhos;
        uso dos recursos de rede;
        área de trabalho;
        configuração do ambiente gráfico;
        área de transferência;
        manipulação de arquivos e pastas;
        uso dos menus;
        interação com o conjunto de aplicativos MS Off ice;

    instalação e desinstalação de aplicativos e periféricos.