2023-06-06 - Link_edital: https://cdn.cebraspe.org.br/concursos/MPE_RO_23/arquivos/ED_1_2023_MPE_RO_SERVIDOR_ABERTURA.PDF

CONHECIMENTOS BÁSICOS PARA OS CARGOS DE NÍVEL SUPERIOR

LÍNGUA PORTUGUESA:
    1 Compreensão e interpretação de textos de gêneros variados.
    2 Reconhecimento de tipos e gêneros textuais.
    3 Domínio da ortografia oficial.
    4 Domínio dos mecanismos de coesão textual.
        4.1 Emprego de elementos de referenciação, substituição e repetição, de conectores e de outros elementos de sequenciação textual.
        4.2 Emprego de tempos e modos verbais.
    5 Domínio da estrutura morfossintática do período.
        5.1 Emprego das classes de palavras.
        5.2 Relações de coordenação entre orações e entre termos da oração.
        5.3 Relações de subordinação entre orações e entre termos da oração.
        5.4 Emprego dos sinais de pontuação.
        5.5 Concordância verbal e nominal.
        5.6 Regência verbal e nominal.
        5.7 Emprego do sinal indicativo de crase.
        5.8 Colocação dos pronomes átonos.
    6 Reescrita de frases e parágrafos do texto.
        6.1 Significação das palavras.
        6.2 Substituição de palavras ou de trechos de texto.
        6.3 Reorganização da estrutura de orações e de períodos do texto.
        6.4 Reescrita de textos de diferentes gêneros e níveis de formalidade.

LÍNGUA INGLESA:
    1 Compreensão de textos variados: domínio do vocabulário e da estrutura da língua, ideias principais e secundárias, explícitas e implícitas, relações intratextuais e intertextuais.
    2 Itens gramaticais relevantes para compreensão de conteúdos semânticos.
    3 Conhecimento e uso das formas contemporâneas da linguagem inglesa.

RACIOCÍNIO LÓGICO E QUANTITATIVO:
    1 Estruturas lógicas.
    2 Lógica de argumentação: analogias, inferências, deduções e conclusões.
    3 Lógica sentencial (ou proposicional).
        3.1 Proposições simples e compostas.
        3.2 Tabelas-verdade.
        3.3 Equivalências.
        3.4 Diagramas lógicos.
    4 Lógica de primeira ordem.
    5 Princípios de contagem e probabilidade.
    6 Conjuntos: regras básicas — pertinência; inclusão; operações de união e intersecção; complemento e diferença de conjuntos; Leis de Morgan — problemas.
    7 Raciocínio lógico envolvendo problemas aritméticos, geométricos e matriciais.

CONHECIMENTOS DA REALIDADE ÉTNICA, SOCIAL, GEOGRÁFICA, CULTURAL, POLÍTICA E ECONÔMICA DO ACRE:
    I HISTÓRIA, HISTORIOGRAFIA, REALIDADE ÉTNICA, SOCIAL E CULTURAL DO ACRE:
        A anexação do Acre ao Brasil.
        O processo de ocupação das terras acreanas, a ocupação indígena, a imigração nordestina e a produção da borracha e a insurreição.
        Organização social do Acre e expressão literária.
        A chegada dos “paulistas” nas terras acreanas a partir dos anos 1970 do século XX: êxodo rural, conflitos pela terra e invasões do espaço urbano.
        Comemorações cívicas.
    II GEOGRAFIA DO ACRE:
        Amazônia e características gerais: O espaço acreano.
        Aspectos geográficos e ecológicos da Amazônia e do Acre.
        Formação econômica do Acre.
        Processo de anexação do Acre ao Brasil: tratados e limites.
        O território do Acre, municípios e populações do Acre: população e localização.
        Nova configuração do mapa.
        Microrregiões.
        Atuais municípios.
        Relevo, vegetação e suas características, clima, solo, hidrografia, fluxo migratório, extrativismo e Zoneamento Ecológico do Acre.
        Hidrografia: Bacia Amazônica e principais rios do Acre.
        Modos de vida no campo e na cidade.
    III POLÍTICA E ECONOMIA DO ACRE: INDICADORES SOCIOECONÔMICOS:
        Economia, produto interno bruto, evolução das ocupações e do emprego, população.
        Trabalhos e produção nas diferentes nações indígenas, uso e posse da terra dos indígenas da Amazônia no auge do ciclo da borracha, ocupação e utilização da terra, ocupação e disputa pela terra entre povos indígenas e grupos de interesse socioeconômico e atividades econômicas mais relevantes no estudo da história da Amazônia e do Acre.

NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL:
    1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988.
        1.1 Conceito, classificação, princípios fundamentais, emendas constitucionais.
    2 Direitos e garantias fundamentais.
        2.1 Direitos e deveres individuais e coletivos, direitos sociais, nacionalidade, cidadania, direitos políticos, partidos políticos.
    3 Organização político-administrativa.
        3.1 União, estados, Distrito Federal e municípios.
    4 Administração pública.
        4.1 Disposições gerais, servidores públicos.
    5 Poder Legislativo.
        5.1 Congresso Nacional, Câmara dos Deputados, Senado Federal, deputados e senadores.
    6 Poder Executivo.
        6.1 Atribuições do presidente da República e dos ministros de Estado.
    7 Poder Judiciário.
        7.1 Disposições gerais.
        7.2 Órgãos do Poder Judiciário.
            7.2.1 Competências.
        7.3 Conselho Nacional de Justiça (CNJ).
            7.3.1 Composição e competência.
    8 Funções essenciais à Justiça.
        8.1 Ministério Público, advocacia e defensoria públicas.

NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO:
    1 Estado, governo e administração pública.
    2 Direito administrativo.
    3 Ato administrativo.
    4 Poderes da administração pública.
        4.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia.
        4.2 Uso e abuso do poder.
    5 Regime jurídico-administrativo.
        5.1 Conceito.
        5.2 Princípios expressos e implícitos da administração pública.
    6 Responsabilidade civil do Estado.
    7 Serviços públicos.
    8 Organização administrativa.
        8.1 Centralização, descentralização, concentração e desconcentração.
        8.2 Administração direta e indireta.
    9 Controle da administração pública.
        9.1 Controle exercido pela administração pública.
        9.2 Controle judicial.
        9.3 Controle legislativo.
        9.4 Improbidade administrativa.
    10 Processo administrativo.
    11 Licitações e contratos administrativos.
    12 Agente público.
    13 Cargo, emprego e função pública.

LEGISLAÇÃO:
    1 Regimento Interno do Tribunal de Contas do estado do Acre (Aprovado pela Resolução nº 30/1996).
    2 Lei Orgânica do Tribunal de Contas do Estado do Acre (Lei Complementar Estadual nº 38/1993).
    3 Lei Complementar Estadual nº 39/1993 (Dispõe sobre o Estatuto dos servidores Públicos Civis do Estado do Acre, das Autarquias e das Fundações Públicas, instituídas e mantidas pelo Poder Público).
    4 Resolução nº 85/2013 (Institui o Código de Ética dos Servidores do Tribunal de Contas do Estado do Acre).

GESTÃO PÚBLICA:
    1 Processo administrativo.
        1.1 Funções de administração: planejamento, organização, direção e controle.
        1.2 Processo de planejamento.
            1.2.1 Planejamento estratégico: visão, missão e análise SWOT.
            1.2.2 Análise competitiva e estratégias genéricas.
            1.2.3 Redes e alianças.
            1.2.4 Planejamento tático.
            1.2.5 Planejamento operacional.
            1.2.6 Administração por objetivos.
            1.2.7 Balanced scorecard.
            1.2.8 Processo decisório.
        1.3 Organização.
            1.3.1 Estrutura organizacional.
            1.3.2 Tipos de departamentalização: características, vantagens e desvantagens de cada tipo.
    2 Comportamento organizacional: relações indivíduo/organização, motivação, liderança, desempenho.
    3 Competência interpessoal.
    4 Gerenciamento de conflitos.
